## 数据类型
MySQL内置的数据类型大体有：整型、浮点型、定点型、字符型、文本类型和日期类型。

### 1.整型
MySQL整形分为5中，分别是：
- tinyint：1个字节存储
- smallint：2个字节存储
- middleint：3个字节存储
- int：4个字节存储
- bigint：占用8个字节存储数据

MySQL划分多个数据类型是为了最大效率的利用磁盘空间，并提高查询效率。
### 语法定义
> column type(M)

column是字段名，type是数据类型，m在数据类型中表示占位符，主要配合zerofull关键字使用，例如：
```sql
create table t(
	num int(10) zerofull
);
```
zerofull关键字会将字段数组剩余空的位数填充为0.

### unsigned
默认的数值是有正负类型的，该关键字允许你声明一个正的整形字段，即该字段的范围是从0开始计算，例如：
```sql
create table t(
	id tinyint,
	# 值的范围是：-125 至 + 125
	id tinyint unsigned
	# 值的范围是：0-255
);
```

### 2. 浮点型
浮点型分为：
- float：单精度浮点型，4个字节存储数据
- double：双精度浮点型，8个字节存储数据

### 定义
> column float/double(M,D)

column是字段名，M定义值总长度位数，D定义小数占用位数，例如：
double(10,2)表示值的位数是10位，其中小数位数占2位，余下的8位是整数位。

### 精度的丢失
float与double不仅仅是可存储值的范围不一样，它们的精度也不一样，float的有效位是7位左右，double有效位是15位左右。

插入的值超出定义范围，存储的效果会同decimal一样，这里要测试的是浮点型的精度问题，精度是如何丢失的，以及浮点型的最大存储范围

### 3. 定点型
定点型能够自动扩展宽度来保存数据，最重要的是能够保证浮点数的精度，当然如果小数位数超出范围，仍然会四舍五入。

### 定义
> decimal(M,D)

同浮点型，M代字段值位数的长度，D代表小数位数部分的长度，剩下的位数是整数的位数。

如果插入的值的整数部分超出字段定义的长度，MySQL5.5会将字段填充为该字段所能接受的最大值，无论是整数位还是小数位。
如果插入的值小数部分超出定义位数的长度，MySQL会进行四舍五入。

### 4. char型
char是定长字符串，定长是指磁盘会分配固定的长度去存储数据。

### 定义
> char(L)

L代表字符的长度，这里的长度是指字符数量的长度，而不是指存储字节的大小，使用多少个字节来存储数据是靠定义的编码决定的。

如果字段的值不够L个字符长度，内部是用空格填补的，取出时再把右侧空格删掉，这意味着，右边如果有空格的话，将会丢失空格。

注：MySQL5.5版本中，超出定义长度的字符串会被去除掉。

### 5. varchar型
varchar属于字符串类型，它是变长字符串的类型，磁盘空间会根据数据的长度来自动分配空间。

### 定义
> varchar(L)

L是字符允许的最大长度，L的理论值是65535，varchar在存储字段值的时候还需要额外的1-2个字节来保存当前所存储字符的实际长度。

### 字节计算与char区别
char、varchar的字节计算是根据编码来决定的，如果是utf8，那么是以3个字节长度来存储字符的。

对比：
- char查询效率高，因为字符长度是固定的
- varchar更节省磁盘空间

### 6. 文本型
当要存储的字符非常大的时候，例如几千个上万个字符的时候，建议使用文本型，文本型分为：
- text，字符串文本
- blob，二进制文本，可用于存储图片，视频、音频等二进制信息

### 二进制安全
blob的意思是为了防止存储的数据超出字符编码所定义的字符集，出现数据丢失或无法插入的情况。
例如微信的emoji表情是4个字节存储的，已经超出utf8编码所定义的字符集，所以存储会报错或丢失数据，因此才需要二进制安全的存储方式。

### 7. enum
enum是枚举，所谓的枚举是指定义数据可存储值的范围。

### 语法
> enum(element1, element2, element3,...)

当存储字段的数据是某种类型的时候，枚举是很直观的，它显示字段存储数据是什么类型的，方便插入和查看数据，例如：
```sql
create talbe enum_test(
	weekday enum('星期一','星期二')
	# 定义weekday存储的值
	# 
);

insert into enum_test values('星期一');
# 入星期一或星期二的值
```

### 存储方式
枚举使用2个字节来保存数据，能够保存65535个数据，是因为枚举实际保存的不是字符串而是字符串元素所对应的数值。

> select weekday + 1;
> 能看到显示的是数字，而不是字符串

### 8.set
集合，定义一个字段的多个值，不同于enum，存储的时候可以存储多个值。

### 语法
> hobby set('足球', '篮球', '乒乓球')

### 存储方式
set使用8个字节来存储数据的，它是以二进制的每个位数来表示一种值的类型，因此能表示64个元素（类型），
例如1个字节是8位：0 0 0 0 1 0 1 0，当某个位数是1的时候，表示它代表一个元素，不同位数所代表的元素是不同的。

### 9.日期类型
日期类型，MySQL内置类型有：
- timestamp：时间戳，使用标准整型存储，显示格式：YYYY-MM-DD HH:MM:SS，能以整型和可解析的字符串来插入数据

其他类型省略...