6. 字符集
	a.set names 
		设置字符集类型。
		set names gbk:所做的事情就是将传输数据以及接受数据都设置成当前客户端的字符集
		作用：设置服务端传输、接收数据以什么字符集来转换。

	b.编码的原理
		接收数据
			1.中文在客户端占2个字节。
			2.服务器认为客户端的编码是utf8，所以用3个字节来解析中文，因为解析失败，报错。
			3.set names gbk，告诉服务器，数据是gbk格式。
			4.服务器按照俩个字节解析中文
			5.服务器内部将gbk转换成utf8，存储到数据表
		传输数据
			1.服务器将中文查询出来，默认字符集是utf8，用3个字节解析中文。
			2.将数据发送给客户端
			3.客户端的字符集是gbk，认为得到的数据也是gbk，用俩个字节来解析中文，所以乱码。
			4.在传输数据之前，set names gbk，告诉服务器，客户端只能识别gbk格式的数据
			5.服务端拿到utf8数据后，转成成gbk格式，然后发送给客户端。


	c.查看服务器对客户端的默认识别方式：将客户端当前何种字符集对待。
		show variables like ‘character_set_%’;
		
		1.character_set_client=>
			表示服务端认为客户端数据的编码。

			要保证服务器能正确识别客户端传过来的数据，只要保证character_set_client的字符集与客户端一致即可。
			set character_set_client = gbk;
		2.character_set_database
			在处理数据的时候使用什么字符集来处理
		3.character_set_connection
			连接层。
		4.charac_set_result
			当服务器执行完毕之后，得到结果，将以什么字符集方式，将数据传送出去
			
			要保证服务器能够正确的给客户端提供对应字符集的数据，只要保证character_set_results与客户端的字符集一致即可
			set character_set_results = gbk;

	一旦数据库存储的数据本身是乱码，那么任何修改都不可以生效，全部查看到的都是乱码。
	PS：所以只要客户端传过来的数据不是乱码，同时服务端接收和传输数据转换的编码与客户端一致，那么数据就不会出现乱码问题。

7. 校对集
	校对集就是数据库数据进行比较的时候所采用的比较方式。
	例子
	A 在ASCII码中对应的值是65，=>01000001
	a 在ASCII码中对应的值是97，=>01100001

	7.1 在校对集中有三种比较方式
		a. _bin：使用二进制进行比较(区分大小写的)。
		b. _ci(case insensitive)：不区分大小写。将某个字符转变成另外一个字符对应的大小写，从而再进行数值的比较。
		c. _cs(case sensitive)：区分大小写。
	
	7.2 mysql校对集查看、修改
		a.mysql校对集查看
			show collation
		b.修改校对集
			alter database 数据库名 charset 原字符集 collate 目标校对集
			alter database database test1 utf8 collate 
			这是修改默认的校对集
			注：校对集要对应字符集的。
			
			表的校对集修改
				alter table 表名 collate 目标校对集
		c. bi和ci的区别
			utf8_bin校对集，是区别大小写的。
			如a、b、A、B，升序排列=>A、B、a、b
			先对大写字母<小写字母，所以是先对大写字母进行比较，之后再比较小写字母。

			utf8_general_ci，不区别大小写。
			如a、b、A、B，升序排列=>a、A、b、B
	7.3如果要表中的校对集声效，必须在建表之处，就设置好对应的校对集，后面的修改无效。

	乱码：三码合一
	1.保证php在操作数据库的时候，使用set names，将数据库字符集设置成与php文件字符集相同的字符集即可。(保证php与数据库不会乱码)
	2.保证php最终输出结果给浏览器的时候，浏览器能够按照php脚本的字符集进行数据的显示(header：最终结果就是变成html的meta)
		