学习方法
----------------------------
1. 集中注意力
2. 制定大目标，划分小目标
3. 需要有反馈



为什么学习效果不好?
学习不是努力读更多的书，盲目追求阅读的速度和数量，会让人产生低层次的勤奋和成长的感觉，这只是在使蛮力。
要思辨、要实践、要总结和归纳。否则只是机械的重复这件事情，不会有成长。

因此需要深度的学习，深度的学习有3个步骤：
1是信息采集，获取信息的源头，多方数据验证是这个步骤的关键。
2是技能转换，通过思考、实践和练习，以及传授教导，才能把知识转换成自己的技能。
3是知识构建，当技能转换后，需要进行总结和归纳，将知识点纳入你的知识图谱中。

具体学习过程中，可以将要学习的内容画出主枝干，顺着主枝干去学习所有技术细节。
当然在开始时由于对新知识认识不到位，画出的图可能有偏差，可以在学习后改进该知识图谱。


如何去系统的学习一个技术?
1. 探究技术出现的背景或是要解决什么样的问题
2. 这个技术的优势和劣势
3. 这个技术的使用场景
4. 技术的核心思想，即这门技术的核心思想和核心组件
5. 技术的底层原理和关键实现。
6. 与同类技术的对比


如何锻炼出举一反三的能力?
对于一个场景，制造出不同的问题和难题。
对于一个问题，努力寻找更多的解，并比较解的优劣
对于一个解，努力寻找各种不同的测试案例，以图让其健壮

切记学习是一个缓慢的过程，慢就是快，调整你自己的心态，稳步成长。















今年的目标
1. 完成高等数学的学习
	高中数学和高等数学，必须画知识图和做练习。

2. 看完初级英语和中级英语
	学习完毕后需要进行输出，也就是说要写日志。

3. 学会C语言
	比如说我现在学习C语言，先画出知识树图，然后顺着主脉络来学习细节。
	如果以后有我不知道的知识，那么就挂在到该树图即可。

4. 学会网络编程

