TCP是一种面向连接的、可靠的、基于字节流的通信协议，数据在传输时需要建立连接，传输完毕后要断开连接。



- 面向连接

  TCP提供客户端与服务端的链接，首先客户端会跟给定的服务器建立一个连接，再通过该连接与服务端交换数据，然后关闭该连接。

- 可靠性

  当TCP给一端发送数据时，它要求对端返回一个确认。如果没有收到确认，TCP就自动重传数据并等待更长时间。在数次重传失败后，TCP才会放弃，尝试重传花费的时间依赖于实现。

  TCP含有用于动态估算客户端与服务端发送数据之间的往返时间的算法，称为RTT(round-trip time)。以便知道等待一个确认包需要多少时间，TCP会持续估算给定连接的RTT。

- 数据是有序的

  TCP通过给每个数据包关联一个序列号，以此进行排序。

  假设一个应用要写入2048个字节到一个TCP套接字，导致TCP分为2个数据包发送，第一个数据包序号为1-1024，第二个数据包序号为1025-2048，如果俩个数据包非顺序到达，接收端TCP将根据数据包的序号重新排列，再把结果数据传递给接收应用。

- 数据包：TCP传递给IP的数据单元。

- 流量控制

  TCP提供流量控制，TCP总是会告诉对端在任何时刻它一次能够从对端接收多少字节的数据，这被称为Advertised Window。

  Advertised Window会指出接收缓冲区中当前可用的空间，从而确保发送端发送的数据不会使接收缓冲区溢出。这个窗口是时刻变化的，当从接收缓冲区读取数据时，窗口会变大，当从接收缓冲区写入数据是，窗口会变小。

- 全双工

  TCP连接时全双工的，这意味着在一个给定的连接上的应用可以在任何时刻在进出的俩个方向上既发送数据又接收数据。





### TCP数据报结构

```c
struct tcp_package {
    short source_port;	//源端口
    short target_port;	//目标端口
    int seq;	//Sequence Number，序号，占32位
    int ack;	//Acknowledge Numb，确认号，占32位
    //6个标志位
    //其他略...
};
```

重点关注以下字段：

- seq

  Sequence Number，序号，占32位，用来标识从计算机A发送到计算机B的数据包的序号，在发送数据包时会对此进行标记。

- ack

  Acknowledge Number，确认号，32位，客户端和服务端都可以发送，ack = seq + 1

标志位有6个，每个标志位占1个字节，分别是：

-  URG：紧急指针（urgent pointer）有效。
-  ACK：确认序号有效。
-  PSH：接收方应该尽快将这个报文交给应用层。
-  RST：重置连接。
-  SYN：建立一个新连接。
-  FIN：断开一个连接。

SYN是Synchronous的缩写，表示同步的；FIN是Finish的缩写，表示完成；seq是Sequence的缩写，表示序列；ack是Acknowledge，表示确认。



### TCP连接的建立

客户端调用socket()函数创建socket套接字后，因为没有建立连接，所以处于CLOSED状态；服务端调用listen()函数后，套接字进入LISTEN状态，开始监听客户端请求。

- 建立连接

  客户端调用connect()发起连接，这时TCP会发送一个SYN包，它会设置SYN标志位，设置客户端发送数据的初始序列号，即设置Seq字段的序列号为G。当发出SYN包后，客户端处于SYNC-SEND状态。

  说明：SYN包不携带数据，它包含一个IP头部，TCP头部和相关TCP选项。

- 服务端确认客户端的SYN

  服务器必须确认客户端的SYN包，因此也需要发送一个SYN包，它包含服务器将在同一连接中发送数据的初始序列号，也包含客户端期待的确认号。

  TCP会在包中设置SYN标志位和ACK标志位，设置序列号Seq字段的为K，设置确认号ACK字段的为G+1，当发送数据包后，服务器处于SYNC-SEND状态。

- 客户端确认服务器的SYN包

  客户端收到服务端的SYN包后，检测检测到有SYN标志位和ACK标志位，知道这是服务端发来的"确认包"，因此会检测确认号ACK字段的值是否等于G+1，如果是说明连接建立成功。

  客户端会发送确认包，设置ACK标志位，设置确认号ACK字段为K+1，然后发送数据包，这时客户端处于ESTABLISED状态，表示连接建立成功。

- 服务端收到数据包，检测到有ACK标志位，知道这是客户端发来的"确认包"，服务端会检测ACK字段，判断是否等于K+1，如果是说明连接建立成功，服务端进入ESTABLISED状态。



注1：确认号 = 序列号 + 1，可以理解为响应的确认号为发送方的序列号加1

注2：握手的关键是确认对方收到了自己的数据包，确认是通过ACK标志位和确认号来实现的；



### TCP数据的传输

假设主机A要分2个数据包向主机B传输200字节数据，那么会有以下过程：

- 发送方发送数据包

  主机A通过一个数据包发送100个字节的数据，数据包的Seq序号设置为1200

- 接收方响应ACK包

  主机B为了确保收到主机A的数据包会响应ACK数据包，并将ACK字段设为1301。

  ACK字段  = Seq + 传递的字节数 + 1，将传递的字节数计算在内是为了让发送端能够确保自己的数据发送成功，加1是告诉发送方下次传递的Seq序号

- 发送方继续发送数据包

  主机A收到ACK数据包，检测ACK字段是否为1301，如果是代表数据发送成功。然后会以1301作为序号发送下一个数据包。



发送方是如何确保接收方收到数据的?

为了保证数据准确到达，目标机器在收到数据包（SYN包、FIN包、普通数据包等）都需要回传ACK包，这样发送方才能确保接收方有收到数据包。



超时重传

如果发送的数据包丢失或者中途发生错误，例如在一定时间内没有收到目标机器相应的ACK包，或者ACK包数据长度验证失败，那么TCP协议会对数据包进行重传。

为了完成数据包的重传，TCP套接字在每次发送数据包的时候都会启动定时器，如果在一定时间内没有收到目标服务器的ACK包，那么定时器超时，数据包会重传。

- 重传超时时间 

  重传的超时时间理论上最好的是网络RTT时间，RTT指的是从发送端发送数据包开始，到发送端收到来自接收端的ACK确认包，总共经历的时间。





### TCP连接的断开

建立一个连接要三次握手，而断开一个连接要经过四次握手。

- 客户端发起断开连接的请求

  客户端调用close()，主动发送FIN包，表示连接要断开。TCP会设置FIN标志位，设置Seq序列号，然后发送FIN包，这时客户端处于FIN_WAIT_1状态。

- 服务器确认FIN包



  接收到FIN包的服务端会被动关闭，FIN是由TCP确认的，FIN的接收会作为一个文件结束符(end of file)传递给应用进程，即将文件结束符放在应用进程接收的任何数据之后，因此FIN表示接收端应用进程在连接上没有可以接收的数据了。



  服务端接收数据包，发现FIN标志位，知道客户端要断开连接，于是组建ACK数据包，设置ACK标志位，Seq序号为7000，ACK字段为5001.

  注：这时服务端并不会断开连接，而是做一些准备工作，服务端处于CLOSE_WAIT状态。客户端接收到ACK包后进入FIN_WAIT_2状态，等待服务端再次发送数据包。

- 3）第三个数据包

  服务端在准备完毕后再次发送FIN数据包，Seq序号是7001，ACK字段仍然是5001，服务端进入LAST_ACK状态。

- 4）第四个数据包

  客户端在收到FIN包后，再次发送ACK包，ACK字段是7002，Seq序号是5001，客户端进入TIME_WAIT状态。

  服务端在收到ACK包后就关闭连接，进入CLOSE状态。



不论是客户端还是服务器，任何一端都可以执行主动关闭，通常是客户端执行关闭，但是某些协议例如HTTP协议却是由服务器执行主动关闭。



关于TIME_WAIT

TCP是面向连接的，必须保证数据能够正确的到达目标机器。而网络是不稳定的， 为了确保数据传达，发送端在传送一个数据包时，都需要接收端回传ACK包，告诉发送方我已经收到数据了。

如果接收方没有回传ACK包，发送方会重传数据包，直到接收方回传ACK包。



所以在关闭连接传递最后一个数据包的时候，客户端不能直接进入CLOSE状态，







