TCP为应用层提供可靠的、面向连接的基于字节流的通信协议。



### 面向连接

使用TCP协议必须建立连接，并在内核中为连接维持必要的数据结构，比如连接状态、读写缓冲区以及定时器等，而在通信双方结束后必须关闭连接以释放这些内核数据，因此TCP是基于流的。



### 可靠性

当TCP向另一端发送数据时，它要求对端返回一个确认。如果没有收到确认，TCP就自动重传数据并更待更长时间，当数次重传失败后，TCP会放弃重传并中断连接告知对端。

注：TCP数据确认是通过seq序号和ack序号实现的。



### 数据排序

TCP通过给每个字节关联一个序列号来对数据进行排序。

比如一个应用要写2048个字节导致TCP要拆成俩个分节，那么第一个分节数据的序列号可能是1 - 1024，第二个分节数据的序列号是1025 - 2048。如果分节没有顺序到达，TCP会根据编号重新排序，然后传递给应用层。

如果因为网络延迟等原因，导致发送多个重复的分节，那么TCP也可以根据序号来进行去重。

注：数据排序是通过seq序号实现的。



### RTT

round-trip time，即客户和服务器之间的往返时间。TCP含有动态估算RTT算法，用于直到等待一个确认分节需要的时间。



### 流量控制

flow controller，TCP提供流量控制。

TCP总是告诉对端在任何时刻它一次能够从对端接收多少字节的数据，这被称为通告窗口。在任何时刻，该窗口指出接收缓冲区当前可用的空间连，从而确保发送端发送的数据不会使接收缓冲区溢出。

该窗口时刻动态变化，当接收到来自发送端的数据时，该窗口大小减小，当接收端应用从缓冲区读取数据时，该窗口的大小减少。



### seq与ack

seq序号用于实现数据传输有序性，seq序号与ack确认号倆者的配合用于实现TCP数据确认。

seq是TCP对每个字节编的序号，TCP通过seq序号来实现数据传输是有序的。

在建立连接时，seq序号是由TCP初始化的，它表示本端连接发送的数据的初始序列号，因为TCP是全双工的，所以俩端都会有自己的数据初始序列号。在进行数据传输过程中，seq序号等于ack确认号。



ack是确认号，它用于确认收到发送端的TCP分节。

TCP通过seq序号和ack确认号来实现数据确认。每个TCP分节中的字节内容，首个字节的seq序号，加上字节内容大小，就是要响应发送端的确认号。

而发送端收到确认号后，通过所发送TCP分节的字节内容大小，加上首字节的seq序号，根据得到的值来与确认号进行核对，以此接收端正确的接收数据。





### 连接的建立

假设客户端与服务端建立连接，TCP报文段交换如下：

- 客户端向服务端发送一个SYN分节，表示建立连接，同时它会告诉服务端将在当前连接中发送数据的初始序列号。
- 服务端在收到客户的SYN后要确认它，同时发送自己的SYN分节，该SYN分节含有服务端将在同一连接中发送的数据初始序列号，以及对客户的ack确认号。
- 客户端确认服务端的SYN

因为SYN分节占一个字节，所以ack确认号等于SYN分节的序列号加1。

一般将上述过程称为TCP的三次握手。从第三个TCP报文段开始，tcpdump输出的序号值与确认号都是相对于ISN值的偏移量。



### 连接的关闭

TCP建立一个连接需要3个分节，通常关闭一个连接需要4个分节。

- 应用程序执行close()，关闭的一端发送一个FIN分节，我们称为执行主动关闭，表示数据发送完毕。

- 接收到FIN的对端执行被动关闭，这个FIN会被TCP确认。

  FIN的接收将会作为一个文件结束符传递给接收端应用程序，因为FIN分节表示接收端的连接上已经没有数据可接收的了。

- 一段时间后，接收端收到文件结束符后也执行close，因此TCP也发送一个FIN分节

- 接收这个FIN的原发送端确认该分节。

因为FIN分节占用一个字节，所以ack确认号等于FIN分节的序列号加1。

这里要注意的是，一般说通常需要4个分节，因为步骤2、3可能合并为一个分节，即接收FIN分节的一端可能发送带有FIN分节和ack确认号。





### TCP选项

- MSS选项

  在建立连接时，发送SYN的TCP一端使用该选项告诉对端它所能接收的TCP分节大小，即发送端要发送的TCP分节大小。

- 通告窗口规模

  通告窗口是告诉发送端当前时刻它所能接收的数据大小，通告窗口大小是65535字节，因为在TCP头部对应的字段占16位。

  当然当今网络要求有更大的通告窗口以此获得更大的吞吐量，因此才有该选项。

  该选项指定了TCP通告窗口可以扩大的位数（0-14，左移），因为能够提供的最大窗口大小为$65535 * 2^{14}$





TCP状态

- SYN_SENT

  发起连接时，TCP连接处于该状态

- SYN_RECV

  接收端在接收到SYN分节时，响应对端SYN分节和ack确认，这时处于SYN_RECV状态。

- ESTABLISHED

  在经过三次握手后，俩端的TCP连接处于ESTABLISHED状态。这是双方能够进行数据交互。

- FIN_WAIT_1

- FIN_WAIT_2

- CLOSE_WAIT

- LAST_ACK

  被动关闭的一端在发送FIN分节后会处于该状态。

- TAIME_WAIT

  主动关闭的一端在接收到FIN分节后，会处于TIME_WAIT状态。该状态下会给对端发送最后一个ack确认号。


### TIME_WAIT

TIME_WAIT状态的持续时间是最大分节生命周期（maximum segment lifetime，MSL）的俩倍，即2MSL。

该状态的存在有俩个意义：

- 为了可靠的关闭TCP全双工连接。

  假设主动关闭的一端发送的最后一个ACK丢失了，接收端在一直未收到ACK分节下会重新发起一个FIN分节，因为主动关闭的一端需要维持状态信息，以重新发送该ACK。

- 允许老的重复分节在网络中消逝

  如果俩个连接的IP地址和端口号是一致的，那么俩个连接无区别。

  TCP为了防止一个新的连接接收到已经关闭连接的老的分节，TCP不给处于TIME_WAIT状态的连接发起新的连接。





### 数据包抓取实验

遗留问题

1. tcp抓取报文中，win通告窗口大小与mss最大报文段的大小是如何计算来的。

```c
tcpdump
-i：监视指定IP
-X：以16禁止显示报文
-S: 显示序号与确认号的真实值
port：指定监视的端口

netstat
-a：查看所有

ps 
```





TCP协议如何正确的通信

TCP是一个没有记录边界的字节流协议，因此通讯双方需要自己制定数据边界，也就是定义应用层协议。

比如HTTP协议使用回车符和换行符作为结束标记，简单邮件传送协议（SMTP）使用ASCII回车符和换行符构成的俩个字节标记记录的结束。













### TCP头部信息

TCP头部信息出现在每个TCP报文段中，头部信息用于指定通信的源端口和目标端口，管理TCP连接等。TCP头部信息最多有60个字节，前20个字节是TCP固定头部信息，后40个字节是TCP选项信息。

头部的固定信息从左数起依次有：

- 16位源端口号

- 16位目标端口号

- 32位序号

  一次TCP通信过程中某一个传输方向上的字节流的每个字节的编号。

  假设A和B进行TCP通信，A发送给B的第一个TCP报文段中，序号值将被系统初始化未一个随机的初始序号值 ISN（inital Sequence Number），在从A到B的通信方向上，后续的TCP报文段中序号值将被系统设置成 ISN 加上该报文段所携带数据的第一个字节在整个字节流中的偏移。

  注：是相对整个字节流中的偏移。

  例如某个TCP报文段传输的是字节流中第1025至2048个字节，那么该报文段的序号值就是 ISN + 1025，对于另一个传输方向（从B到A）的TCP报文段的序号值也是相同的含义。

- 32位确认号

  用作对另一方发送来的TCP报文端的确认，确认号的值是收到的TCP报文端的序号值加1。

  比如A与B进行TCP通信，那么A发出的TCP报文段不仅有序列号，也包含对B端发来的TCP报文端的确认号，反之亦然。

- 4位头部长度

  标识该TCP头部有多少个32bit字，因此4位最大能表示15，所以TCP头部最大时60个字节（15 * 4）。

- 6位保留

- 6位标志位

- 16位窗口大小（window size）

  窗口大小是TCP控制流量的一个手段，这里说的窗口是指接收通告窗口（Receiver Window）。

  即接收方告诉对方本端的TCP接收缓冲区还能容纳多少字节的数据，让对方可以控制发送数据的速度。

- 16位校验和

- 16位紧急指针



标志位具体介绍：

- URG

- ACK

  表示ACK标志是否有效，带有ACK标志的报文段称为确认报文段

- PSH

  表示接收端应用程序应该立即从TCP接收缓冲区中读走程序，为接收后续数据腾出空间。

  如果应用程序不将收到的数据读走，数据将会一直停留在接收缓冲区中。

- RST

  复位报文段，表示要求对方重新建立连接

- SYN

  表示请求建立一个连接，携带SYN标志的报文段称为同步报文段

- FIN

  告知对方本端要断开连接了，携带FIN标志的TCP报文段称为结束报文段。



### TCP头部选项

TCP头部选项有7种：

- kind=2，最大报文段长度

  TCP连接初始化时，通信双方使用该选项来协商最大报文段长度（Max Segment Size）。

  TCP模块通常将MSS设置为1460字节，减去的40字节包括IP固定头部的20字节和TCP固定头部的20字节，这样携带的数据就不会超过MTU。

  对于以太网而言，MSS的值是1460（1500-40）

- kink=3，窗口扩大因子选项

  TCP连接初始化时，通信双方使用该选项来协商接收通告窗口（Receiver Window）的扩大因子。

  在TCP头部中，接收通告窗口的大小是用16位来表示的，这意味着能够接收的最大数据是65535，然后TCP为了提高吞吐率，允许接收的数据大小远不止该数字。

  窗口扩大因子解决了该问题，假设TCP通告窗口大小是N，窗口扩大因子是M，那么TCP报文段的实际接收通告窗口大小是$N * 2^M$，M其实是移位数。





