### 系统运行级别

linux的运行级别有7种，
- 0：关机
- 1：单用户模式，类似windows的安全模式，主要用于系统修复
- 2：不完全的命令行模式，不包括NFS服务
- 3：完全的命令行模式，就是标准字符界面
- 4：系统保留模式，没有使用的模式
- 5：图形模式
- 6：重启动



#### runlevel

用于查看当前运行级别，例如：

> [root@localhost init.d]# runlevel
> N 5

N是null，3是当前运行级别；n字母是表示在进入系统之前的运行级别。



#### init

切换当前系统的运行级别

> init 5

切换到图形界面

注1：使用init命令来重启和关键，由于是调用系统级别模式来关机，它并不一定会正确结束系统服务，所以仍然是建议使用shutdown命令。

注2：除了手动切换运行级别外，可以通过修改/etc/inittab文件来修改开启默认运行模式



### Linux服务
Linux的服务根据安装方式可以分为俩种：
- RPM包默认安装的服务
- 源码包安装的服务



chkconfig、service、ntsysv命令是管理rpm包服务的，它们是通过扫描/etc/init.d目录下的启动脚本来管理rpm包服务，所以无法直接的管理源码包服务。

- /etc/rc.d

  存储一系列初始化服务脚本的目录


- rc.local

  该脚本文件位于/etc/rc.d/目录下，它会在所有init脚本执行完毕后执行。

  如果你不想使用完整的Sys V风格进行初始化，可以将你初始化服务命令放到这里。

- init.d

  位于/etc/rc.d/目录下，service命令在启动一个服务时，会在该目录中寻找该服务



#### RPM包服务

RPM包服务可以分为：

- 独立的服务

- 基于xinetd服务

  独立的服务分别运行在内存中，可以随时访问，xinetd服务又被叫做超级守护进程，xinetd本身也是独立的服务，也是运行在内存中。

  xinetd服务管理了一些后台程序，如果用户需要xinetd管理的某个服务，需要先访问xinetd，再通过xinetd访问对应的服务，相应也需要通过xinetd，使用xinetd服务优点在于只需要xinetd占用内存空间，它所管理的服务是不需要占用内存空间的，虽然这回影响访问速度。

  note：在当前linux系统中，基于xinetd服务越来越少了，基本快淘汰，centos7已经剔除了。

rpm包安装目录是由作者决定的，大体是一致的，如果rpm包是基于xinetd管理的，对应的配置文件和启动脚本会在/etc/xinetd目录下。
- /etc/init.d：启动脚本目录
- /etc/sysconfig：初始化环境配置文件目录
- /etc：配置文件目录
- /etc/xinetd.conf：xinetd配置文件
- /etc/xinetd.d：基于xinetd服务的启动脚本
- /var/lib：服务产生的数据存放目录
- /var/log：日志文件目录



#### chkconfig

chkconfig命令主要用于rpm服务的自启动状态，自启动是指让服务在系统开机或重启动之后，随着系统的启动而自动启动服务。

- chkconfig --list [name]
  查看服务列表或单个服务的自启动状态。

  这里只是查看服务的自启动状态，跟服务是否已经启动是俩个概念。

- chkconfig --add name

  增加一项新的服务

- chkconfig --del name

  删除服务，并把相关符号连接从/etc/rc[0-6].d删除

- chkconfig name on

  指定某个服务自启动状态为on，例如：chkconfig mysqld on 

- chkconfig --level levels name on|off

  指定某个服务在特定运行模式下的自启动状态，例如：chkconfig --level 35 mysqld on

chkconfig管理原理：

> ll  /etc/init.d

执行命令可以看到rc1、rc2、rc3一直到rc6系列目录，这里的1到6代表着系统启动级别。

每个目录下都存储了服务在不同系统级别下的启动顺序和关闭顺序，目录下都是软链接文件，以s开头的文件表示启动，k开头的文件表示关闭。

Linux启动时会根据系统模式来运行对应目录下的s前缀开头的文件，关闭的时候则运行k前缀开头文件，chkconfig便是这样管理服务的自启动。



#### service

service用于管理服务的启动，它主要会搜索/etc/rc.d/init.d目录下的启动脚本来执行。

> service name start|stop/restart/status

service命令是redhat系统独有的命令，centos7已经移除。

如果不想用service命令，你也可以直接执行启动脚本，例如：

> /etc/init.d/server_name start|stop/restart/status




#### 注册服务

在linux中，可以将某个源码包安装的服务注册成被service管理的服务。

例如注册Nginx服务，编写启动脚本并放在/etc/init.d目录下：

```
#!/bin/bash
# nginx Startup script for the Nginx HTTP Server
# this script create it by caffreyxin at 2007.10.15.
# it is v.0.0.1 version.
# if you find any errors on this scripts, please contact caffreyxin.
# and send mail to xinyflove at sina dot com.
#
# chkconfig: - 85 15
# description: Nginx is a high-performance web and proxy server.
#              It has a lot of features, but it's not for everyone.
# processname: nginx
# pidfile: /var/run/nginx.pid
# config: /usr/local/nginx/conf/nginx.conf

nginxd=/usr/local/nginx/sbin/nginx
nginx_config=/usr/local/nginx/conf/nginx.conf
nginx_pid=/var/run/nginx.pid

RETVAL=0
prog="nginx"

# Source function library.
. /etc/rc.d/init.d/functions

# Source networking configuration.
. /etc/sysconfig/network

# Check that networking is up.
[ ${NETWORKING} = "no" ] && exit 0

[ -x $nginxd ] || exit 0


# Start nginx daemons functions.
start() {

    if [ -e $nginx_pid ];then
        echo "nginx already running...."
        exit 1
    fi

    echo -n $"Starting $prog: "
    daemon $nginxd -c ${nginx_config}
    RETVAL=$?
    echo
    [ $RETVAL = 0 ] && touch /var/lock/subsys/nginx
    return $RETVAL
}


# Stop nginx daemons functions.
stop() {
    echo -n $"Stopping $prog: "
    killproc $nginxd
    RETVAL=$?
    echo
    [ $RETVAL = 0 ] && rm -f /var/lock/subsys/nginx /var/run/nginx.pid
}


# reload nginx service functions.
reload() {

    echo -n $"Reloading $prog: "
    #kill -HUP `cat ${nginx_pid}`
    killproc $nginxd -HUP
    RETVAL=$?
    echo

}

# See how we were called.
case "$1" in
start)
        start
        ;;

stop)
        stop
        ;;

reload)
        reload
        ;;

restart)
        stop
        start
        ;;

status)
        status $prog
        RETVAL=$?
        ;;
*)
        echo $"Usage: $prog {start|stop|restart|reload|status|help}"
        exit 1
esac

exit $RETVAL
```



如果希望注册的Nginx服务能被chconfig管理，可以在脚本中注释中加入以下内容：

```
# chkconfig: 35 86 76
# description: source package apache
```
- chkconfig：运行级别 启动顺序 关闭顺序

  运行级别即linux运行模式，启动顺序和关闭顺序指在不同运行级别的rc目录下的编号，

  注意不要跟系统原有编号文件冲突且不能超过100。

- description

  描述内容

> chkconfig --add nginx

最后将源码服务添加到chkconfig管理即可。



#### xinetd服务管理

基于xinetd服务是不占用内存的，但是效率更慢，因为只有当客户端需要xinetc所管理的服务，xinetd才会启动，因为效率问题基于xinetd服务管理会在redhat版本系统中去除。

xinetd服务管理需要安装对应的RPM包，通过yum安装后，再使用chkconfig --list命令查看时就可以看到xinetd服务管理的RPM包服务。

启动xinetd管理的服务案例：

```
# 例如启动rsync服务

/etc/xinetd.d/
# 进入xinetd.d目录下，该目录存储了xinetd所管理的服务启动脚本

vim ./rsync
# 编辑rsync脚本，将disable值修改为no

service xinetd restart
# 重启xinetd服务，使修改生效
```

注：xinetd管理的服务启动状态和自启动状态是一致的，这点是与独立服务是不同的。

