## The Bundle System

> 注：在4.0之前的Symfony版本中，建议使用bundles来组织你自己的应用程序代码。现在已经不推荐这样做了，Bundlew只应该用来在多个应用程序之间共享代码和功能。

Bundle类似于其他软件中的插件，但甚至更好。Symfony框架的核心功能都是用bundle实现的（FrameworkBundle、SecurityBundle、DebugBundle等），通过第三方bundle也可以用于在你的应用程序中添加新的功能。

在你的应用程序中使用的Bundles必须在config/bundles.php文件中按环境启用。

```php
// config/bundles.php
return [
    // 'all' means that the bundle is enabled for any Symfony environment
    Symfony\Bundle\FrameworkBundle\FrameworkBundle::class => ['all' => true],
    Symfony\Bundle\SecurityBundle\SecurityBundle::class => ['all' => true],
    Symfony\Bundle\TwigBundle\TwigBundle::class => ['all' => true],
    Symfony\Bundle\MonologBundle\MonologBundle::class => ['all' => true],
    Doctrine\Bundle\DoctrineBundle\DoctrineBundle::class => ['all' => true],
    Sensio\Bundle\FrameworkExtraBundle\SensioFrameworkExtraBundle::class => ['all' => true],
    // this bundle is enabled only in 'dev' and 'test', so you can't use it in 'prod'
    Symfony\Bundle\WebProfilerBundle\WebProfilerBundle::class => ['dev' => true, 'test' => true],
];
```

> 注：在一个使用[Symfony Flex](https://symfony.com/doc/current/setup.html#symfony-flex)的默认Symfony应用程序中，捆绑软件在安装/删除时自动为你启用/禁用，所以你不需要看或编辑这个bundles.php文件。



### Creating a Bundle

本节会创建并启用一个新的bundle，以显示只需要几个必要步骤。这个新的捆绑包被称为AcmeTestBundle，其中Acme部分是一个示例名称，应该用一些代表你或你的组织的 "供应商 "名称来代替（例如，ABCTestBundle代表一些名为ABC的公司）。

首先创建一个 src/Acme/TestBundle/ 目录并添加一个名为 AcmeTestBundle.php 的新文件。

```php
// src/Acme/TestBundle/AcmeTestBundle.php
namespace App\Acme\TestBundle;

use Symfony\Component\HttpKernel\Bundle\Bundle;

class AcmeTestBundle extends Bundle
{
}
```

>  注: AcmeTestBundle这个名字遵循标准的Bundle命名惯例。你也可以选择通过将这个类命名为TestBundle（并将文件命名为TestBundle.php），将捆绑包的名称缩短为简单的TestBundle。



这个空类是创建新bundle所需的唯一部分。虽然这个类通常是空的，但它功能强大，可以用于自定义bundle的行为。现在您已经创建了bundle，请启用它：

```php
// config/bundles.php
return [
    // ...
    App\Acme\TestBundle\AcmeTestBundle::class => ['all' => true],
];
```

虽然它还没有做任何事情，但AcmeTestBundle现在已经可以使用了。





### Bundle Directory Structure

bundle 的目录结构是为了帮助保持所有Symfony bundle 之间的代码一致。它遵循一套惯例，但在需要时可以灵活调整。

- Controller/

  包含bundle的控制器（例如RandomController.php）

- DependencyInjection/

  持有某些依赖注入扩展类，这些类可以导入服务配置、注册compiler passes或其他（该目录不是必须的）。

- Resources/config/

  Resouses配置，包括路由配置（比如routing.yaml）。

- Resources/views/

  持有按控制器名称组织的模板（例如，`Random/index.html.twig`）。

- Resources/public/

  包含网络资源（图片、样式表等），通过`assets:install`控制台命令复制或象征性地链接到项目`public/`目录。

- Tests/

  Holds all tests for the bundle.

捆绑包的大小可以与其实现的功能相同。它只包含您需要的文件，没有其他必要的文件。

As you move through the guides, you'll learn how to persist objects to a database, create and validate forms, create translations for your application, write tests and much more. Each of these has their own place and role within the bundle.

当你通过指南将会学习到如何将对象持久化到数据库，如何创建和验证表单，以及为你的应用程序创建翻译，编写测试和更多特性。这些特性在bundle包中都有他们自己的角色和位置。



### Learn more

- [How to Override any Part of a Bundle](https://symfony.com/doc/5.4/bundles/override.html)
- [Best Practices for Reusable Bundles](https://symfony.com/doc/5.4/bundles/best_practices.html)
- [How to Create Friendly Configuration for a Bundle](https://symfony.com/doc/5.4/bundles/configuration.html)
- [How to Load Service Configuration inside a Bundle](https://symfony.com/doc/5.4/bundles/extension.html)
- [How to Simplify Configuration of Multiple Bundles](https://symfony.com/doc/5.4/bundles/prepend_extension.html)





https://davegebler.com/post/php/how-to-create-a-symfony-5-bundle

https://macrini.medium.com/how-to-create-service-bundles-for-a-symfony-application-f266ecf01fca

