你的应用程序有各种有用的对象：一个 "Mailer "对象可能帮助你发送电子邮件，而另一个对象可能帮助你把东西保存到数据库。几乎所有应用程序 "做 "的事情实际上都是由这些对象中的一个完成的。而且每次你安装一个新的bundle，你就能获得更多的对象。

在Symfony中，这些有用的对象被称为服务，每个服务都生活在一个非常特殊的对象中，称为服务容器。容器允许你将对象的构建方式集中起来。它让编码更轻松，并促进了一个强大的架构，而且速度超快!



### Fetching and using Services

当你启动一个Symfony应用的时候，你的容器已经包含了许多服务。这些就像工具一样：等待你去使用它们。在你的控制器中，你可以从容器中通过参数的类型提示（服务类名或接口名称）去请求一个服务。想要记录一些东西？没问题：

```php
// src/Controller/ProductController.php
namespace App\Controller;

use Psr\Log\LoggerInterface;
use Symfony\Bundle\FrameworkBundle\Controller\AbstractController;
use Symfony\Component\HttpFoundation\Response;
use Symfony\Component\Routing\Annotation\Route;

class ProductController extends AbstractController
{
    /**
     * @Route("/products")
     */
    public function list(LoggerInterface $logger): Response
    {
        $logger->info('Look, I just used a service!');

        // ...
    }
}
```

还有哪些服务？通过运行以下命令来了解：

```
$ php bin/console debug:autowiring

  Autowirable Types
  =================

   The following classes & interfaces can be used as type-hints when autowiring:

   Describes a logger instance.
   Psr\Log\LoggerInterface (logger)

   Request stack that controls the lifecycle of requests.
   Symfony\Component\HttpFoundation\RequestStack (request_stack)

   RouterInterface is the interface that all Router classes must implement.
   Symfony\Component\Routing\RouterInterface (router.default)

   [...]
```

当你在控制器方法或自己的服务中使用这些类型提示时，Symfony会自动把与该类型匹配的服务对象传给你。

在整个文档中，你会看到如何使用容器中存在的许多不同的服务。

> 注：容器中其实还有很多服务，每个服务在容器中都有一个独特的id，比如request_stack或者router.default。对于完整的列表，你可以运行php bin/console debug:container。但大多数时候，你不需要担心这个问题。See [Service Container](https://symfony.com/doc/5.4/service_container.html#services-wire-specific-service). See [How to Debug the Service Container & List Services](https://symfony.com/doc/5.4/service_container/debug.html).



### Creating/Configuring Services in the Container

你也可以把你自己的代码组织成服务。例如，假设你需要向你的用户显示一个随机的、快乐的信息。如果你把这段代码放在你的控制器中，它就不能被重复使用。相反，你决定创建一个新的类：

```php
// src/Service/MessageGenerator.php
namespace App\Service;

class MessageGenerator
{
    public function getHappyMessage(): string
    {
        $messages = [
            'You did it! You updated the system! Amazing!',
            'That was one of the coolest updates I\'ve seen all day!',
            'Great work! Keep going!',
        ];

        $index = array_rand($messages);

        return $messages[$index];
    }
}
```

恭喜你！你已经创建了你的第一个服务类。你已经创建了你的第一个服务类! 你可以立即在你的控制器中使用它。

```php
// src/Controller/ProductController.php
use App\Service\MessageGenerator;
use Symfony\Bundle\FrameworkBundle\Controller\AbstractController;
use Symfony\Component\HttpFoundation\Response;
use Symfony\Component\Routing\Annotation\Route;

class ProductController extends AbstractController
{
    #[Route('/products/new')]
    public function new(MessageGenerator $messageGenerator): Response
    {
        // thanks to the type-hint, the container will instantiate a
        // new MessageGenerator and pass it to you!
        // ...

        $message = $messageGenerator->getHappyMessage();
        $this->addFlash('success', $message);
        // ...
    }
}
```

当你要求使用MessageGenerator服务时，容器会构造一个新的MessageGenerator对象并将其返回（见下面的侧边栏）。但如果你从不请求该服务，它就不会被构造出来：节省内存和速度。作为奖励，MessageGenerator服务只被创建一次：每次你请求它时都会返回相同的实例。



<b>在services.yaml中的自动加载服务</b>

该文档假设你使用的是以下服务配置，这是一个新项目的默认配置。

```yaml
# config/services.yaml
services:
    # default configuration for services in *this* file
    _defaults:
        autowire: true      # Automatically injects dependencies in your services.
                            # 在你的服务中自动注入依赖
        autoconfigure: true # Automatically registers your services as commands, event subscribers, etc.
                            # 自动将你的服务注册为命令、事件订阅者等。

    # makes classes in src/ available to be used as services
    # this creates a service per class whose id is the fully-qualified class name
    # 使在src/目录下的类可作为服务使用。这将为每个类创建一个服务，其id是完整的类名。
    App\:
        resource: '../src/*'
        exclude: '../src/{DependencyInjection,Entity,Tests,Kernel.php}'

	# order is important in this file because service definitions
    # always *replace* previous ones; add your own service configuration below
```

> 注：resource和exclue选项的指可以是任意有效 [glob pattern](https://en.wikipedia.org/wiki/Glob_(programming))。exclude选项的值也可以是一个glob模式的数组。

由于这种配置，你可以自动使用 src/ 目录中的任何类作为服务，而不需要手动配置。稍后，你将在 [Service Container](https://symfony.com/doc/5.4/service_container.html#service-psr4-loader) 中了解更多这方面的信息。

If you'd prefer to manually wire your service, that's totally possible: see [Service Container](https://symfony.com/doc/5.4/service_container.html#services-explicitly-configure-wire-services).

如果你更喜欢手动连接你的服务，那是完全可以的，see [Service Container](https://symfony.com/doc/5.4/service_container.html#services-explicitly-configure-wire-services).



#### Limiting Services to a specific Symfony Environment

> 5.3 #[When]attribute是在Symfony5.3中引入的。

如果使用的是 PHP 8.0 或更高版本，可以使用 #[When] PHP 属性，只在某些环境下将类注册为服务。

```php
use Symfony\Component\DependencyInjection\Attribute\When;

// SomeClass is only registered in the "dev" environment

#[When(env: 'dev')]
class SomeClass
{
    // ...
}

// you can also apply more than one When attribute to the same class

#[When(env: 'dev')]
#[When(env: 'test')]
class AnotherClass
{
    // ...
}
```





### Injecting Services/Config into a Service

如果你需要在MessageGenerator内部访问logger服务怎么办？没问题! 创建一个带有\$logger参数的\_\_construct()方法，该参数具有LoggerInterface类型提示。将此设置在一个新的$logger属性上，以后再使用：

```php
// src/Service/MessageGenerator.php
namespace App\Service;

use Psr\Log\LoggerInterface;

class MessageGenerator
{
    private $logger;

    public function __construct(LoggerInterface $logger)
    {
        $this->logger = $logger;
    }

    public function getHappyMessage(): string
    {
        $this->logger->info('About to find a happy message!');
        // ...
    }
}
```

这就是了! 容器将自动知道在实例化MessageGenerator时要传递logger服务。它是如何知道要这样做的呢？Autowiring。关键是你的 __construct() 方法中的 LoggerInterface 类型提示和 services.yaml 中的 autowire: true 配置。当你对一个参数进行类型提示时，容器会自动找到匹配的服务。如果它不能，你会看到一个明显的异常，并给出有用的建议。

顺便说一下，这种向你的__construct()方法添加依赖关系的方法被称为依赖注入。

你怎么知道要使用LoggerInterface的类型提示？你可以阅读你所使用的任何功能的文档，或者通过运行得到一个可自动连接（autowireable）的类型提示的列表。

```
$ php bin/console debug:autowiring
  
  # this is just a *small* sample of the output...
  
  Describes a logger instance.
  Psr\Log\LoggerInterface (monolog.logger)

  Request stack that controls the lifecycle of requests.
  Symfony\Component\HttpFoundation\RequestStack (request_stack)

  RouterInterface is the interface that all Router classes must implement.
  Symfony\Component\Routing\RouterInterface (router.default)

  [...]
```



#### Handling Multiple Services

假设你还想在每次网站更新时向网站管理员发送电子邮件。要做到这一点，你要创建一个新的类。

```php
// src/Service/SiteUpdateManager.php
namespace App\Service;

use App\Service\MessageGenerator;
use Symfony\Component\Mailer\MailerInterface;
use Symfony\Component\Mime\Email;

class SiteUpdateManager
{
    private $messageGenerator;
    private $mailer;

    public function __construct(MessageGenerator $messageGenerator, MailerInterface $mailer)
    {
        $this->messageGenerator = $messageGenerator;
        $this->mailer = $mailer;
    }

    public function notifyOfSiteUpdate(): bool
    {
        $happyMessage = $this->messageGenerator->getHappyMessage();

        $email = (new Email())
            ->from('admin@example.com')
            ->to('manager@example.com')
            ->subject('Site update just happened!')
            ->text('Someone just updated the site. We told them: '.$happyMessage);

        $this->mailer->send($email);

        // ...

        return true;
    }
}
```

这需要一个MessageGenerator和一个Mailer服务，没问题。我们可以通过它们的类名或接口名的类型提示去请求它们。现在这个新的服务已准备就绪。比如在控制器中，你可以通过SiteUpdateManager类型提示来实例化并使用它：

```php
// src/Controller/SiteController.php
namespace App\Controller;

use App\Service\SiteUpdateManager;
// ...

class SiteController extends AbstractController
{
    public function new(SiteUpdateManager $siteUpdateManager)
    {
        // ...

        if ($siteUpdateManager->notifyOfSiteUpdate()) {
            $this->addFlash('success', 'Notification mail was sent successfully.');
        }

        // ...
    }
}
```

归功于autowiring和您在\_\_construct()中的类型提示，容器创建了SiteUpdateManager对象并将正确的参数传递给它。在大多数情况下，这是完美的。



#### Manually Wiring Arguments

但有几种情况下，一个服务的参数不能被自动连接（autowired）。例如，假设你想让管理员的电子邮件可配置。

```php
// src/Service/SiteUpdateManager.php
  // ...

  class SiteUpdateManager
  {
      // ...
+    private $adminEmail;

-    public function __construct(MessageGenerator $messageGenerator, MailerInterface $mailer)
+    public function __construct(MessageGenerator $messageGenerator, MailerInterface $mailer, string $adminEmail)
      {
          // ...
+        $this->adminEmail = $adminEmail;
      }

      public function notifyOfSiteUpdate(): bool
      {
          // ...

          $email = (new Email())
              // ...
-            ->to('manager@example.com')
+            ->to($this->adminEmail)
              // ...
          ;
          // ...
      }
  }
```

如果你更改了代码并进行刷新，你将会看到一个error：

Cannot autowire service "App\Service\SiteUpdateManager": argument "$adminEmail" of method "__construct()" must have a type-hint or be given a value explicitly.

这是合理的!！容器不可能知道你想在这里传递什么值。在你的配置中，你可以明确地设置这个参数。

```yaml
# config/services.yaml
services:
    # ... same as before

    # same as before
    App\:
        resource: '../src/*'
        exclude: '../src/{DependencyInjection,Entity,Tests,Kernel.php}'

    # explicitly configure the service
    App\Service\SiteUpdateManager:
        arguments:
            $adminEmail: 'manager@example.com'
```

得益于此，在创建SiteUpdateManager服务时，容器将把'manager@example.com'给__construct的$adminEmail参数。其他参数仍将是自动连接的。

但是，这不是很脆弱吗？幸运的是，不是的! 如果你把\$adminEmail参数重命名为其他参数 -- 例如$mainEmail--当你重新加载下一个页面时，你会得到一个明显的异常（即使该页面没有使用这项服务）。



### Service Parameters

除了持有服务对象外，容器还可以持有配置，这被称为参数（Parameters）。关于Symfony配置的主要文章详细解释了配置参数（[configuration parameters](https://symfony.com/doc/5.4/configuration.html#configuration-parameters)），并显示了它们的所有类型（字符串、布尔值、数组、二进制和PHP常量参数）。

然而，还有一种与服务有关的参数类型。在YAML配置中，任何以@开头的字符串都被认为是服务的ID，而不是普通字符串。在XML配置中，使用type="service"参数类型，在PHP配置中使用service()函数。

```yaml
# config/services.yaml
services:
    App\Service\MessageGenerator:
        arguments:
            # this is not a string, but a reference to a service called 'logger'
            - '@logger'

            # if the value of a string argument starts with '@', you need to escape
            # it by adding another '@' so Symfony doesn't consider it a service
            # the following example would be parsed as the string '@securepassword'
            # - '@@securepassword'
```

使用容器的参数访问器方法（accessor methods）来处理容器参数是很直观的：

```php
// checks if a parameter is defined (parameter names are case-sensitive)
$container->hasParameter('mailer.transport');

// gets value of a parameter
$container->getParameter('mailer.transport');

// adds a new parameter
$container->setParameter('mailer.transport', 'sendmail');
```

> 注：使用 . 符号是Symfony的惯例，使参数更容易阅读。参数是扁平的键值元素，它们不能被组织成一个嵌套的数组。

> 提示：你只能在容器被编译之前设置参数，而不是运行时。要学习更多有关于容器编译，详见：[Compiling the Container](https://symfony.com/doc/5.4/components/dependency_injection/compilation.html).



### Choose a Specific Service

之前创建的MessageGenerator服务需要一个LoggerInterface参数。

```php
// src/Service/MessageGenerator.php
namespace App\Service;

use Psr\Log\LoggerInterface;

class MessageGenerator
{
    private $logger;

    public function __construct(LoggerInterface $logger)
    {
        $this->logger = $logger;
    }
    // ...
}
```

然而，当容器中存在多个实现了LoggerInterface的服务，如logger、monolog.logger.request、monolog.logger.php等。容器如何知道要使用哪一个？

在这些情况下，容器通常被配置为自动选择其中一个服务--在这种情况下是logger服务（[阅读更多关于为什么自动定义服务依赖关系（Autowiring）的内容](https://symfony.com/doc/5.4/service_container/autowiring.html#service-autowiring-alias)）。但是，你可以控制这一点，传入一个不同的logger。

```yaml
# config/services.yaml
services:
    # ... same code as before

    # explicitly configure the service
    App\Service\MessageGenerator:
        arguments:
            # the '@' symbol is important: that's what tells the container
            # you want to pass the *service* whose id is 'monolog.logger.request',
            # and not just the *string* 'monolog.logger.request'
            $logger: '@monolog.logger.request'
```

这告诉容器，__construct 的 $logger 参数应该使用 id 为 monolog.logger.request 的服务。

对于容器中所有可能存在的服务列表，运行:

```
$ php bin/console debug:container
```



### Binding Arguments By Name or Type

你也可以使用bind关键字通过变量名或类型来绑定指定的参数。

```yaml
# config/services.yaml
services:
    _defaults:
        bind:
            # pass this value to any $adminEmail argument for any service
            # that's defined in this file (including controller arguments)
            $adminEmail: 'manager@example.com'

            # pass this service to any $requestLogger argument for any
            # service that's defined in this file
            $requestLogger: '@monolog.logger.request'

            # pass this service for any LoggerInterface type-hint for any
            # service that's defined in this file
            Psr\Log\LoggerInterface: '@monolog.logger.request'

            # optionally you can define both the name and type of the argument to match
            string $adminEmail: 'manager@example.com'
            Psr\Log\LoggerInterface $requestLogger: '@monolog.logger.request'
            iterable $rules: !tagged_iterator app.foo.rule

    # ...
```

通过把bind键放在_defaults下，你可以为这个文件中定义的任何服务指定任何参数的值 你可以通过名称（如$adminEmail）、类型（如Psr\Log\LoggerInterface）或两者（如Psr\Log\LoggerInterface $requestLogger）来绑定参数。

bind配置也可以应用于特定的服务或在一次加载许多服务时 (i.e. [Service Container](https://symfony.com/doc/5.4/service_container.html#service-psr4-loader))。





### The autowire Option

上面的services.yaml文件的_defaults部分有autowire: true，这样它就应用该文件中定义的所有服务。有了这个设置，你就可以在服务的__construct()方法中输入提示参数，而容器会自动传递给你正确的参数。整个条目都是围绕着自动连接（autowiring）而写的。

有关自动连接（autowiring）的更多细节，查阅[Defining Services Dependencies Automatically (Autowiring)](https://symfony.com/doc/5.4/service_container/autowiring.html).



### The autoconfigure Option

上面的services.yaml文件中的_defaults部分有autoconfigure: true，这样它就使用该文件中定义的所有服务。有了这个设置，容器将基于你的服务的分类，自动将某些配置应用于你的服务。这主要用于自动标记你的服务。

例如，要创建一个Twig扩展，你需要创建一个类，注册为一个服务，然后用twig.extension来标记它。

但是，如果使用autoconfigure: true，你就不需要这个标签。事实上，如果你使用默认的services.yaml配置，你不需要做任何事情：服务将被自动加载。然后，autoconfigure将为你添加twig.extension标签，因为你的类实现了Twig\Extension\ExtensionInterface。而且由于autowire的存在，你甚至可以在不做任何配置的情况下添加构造函数参数。



### Linting Service Definitions

lint:container命令检查注入服务的参数是否符合它们的类型声明。在将你的应用程序部署到生产中之前运行它是很有用的（例如在你的持续集成服务器中）。

```
php bin/console lint:container
```

每当编译容器时检查所有服务参数的类型会损害性能。这就是为什么这种类型检查是在一个叫做 CheckTypeDeclarationsPass 的编译器传递中实现的，该传递默认是禁用的，只有在执行 lint:container 命令时才启用。如果你不介意性能损失，可以在你的应用程序中启用编译器传递（compiler pass）。





### Public Versus Private Services

每个定义的服务默认都是私有的。当一个服务是私有的，你就不能使用 \$container->get() 从容器中直接访问它。作为一种最佳实践，你应该只创建私有服务，并且应该使用依赖注入来获取服务，而不是使用 container->get()。

如果你需要懒散地获取服务，你应该考虑使用服务定位器（[service locator](https://symfony.com/doc/5.4/service_container/service_subscribers_locators.html#service-locators)），而不是使用公共服务。

但是，如果你确实需要使一个服务公开，那么覆盖它的公开设置：

```yaml
# config/services.yaml
services:
    # ... same code as before

    # explicitly configure the service
    App\Service\PublicService:
        public: true
```

> 5.1 从Symfony 5.1开始，不再可能通过类型提示Psr\Container\ContainerInterface来自动连接服务容器。



### Importing Many Services at once with resource

你已经看到，你可以通过使用resource key一次性导入许多服务。例如，默认的Symfony配置包含这样的内容：

```yaml
# config/services.yaml
services:
    # ... same as before

    # makes classes in src/ available to be used as services
    # this creates a service per class whose id is the fully-qualified class name
    App\:
        resource: '../src/*'
        exclude: '../src/{DependencyInjection,Entity,Tests,Kernel.php}'
```

> 注：resource和exclue选项的只可以是任何有效[glob pattern](https://en.wikipedia.org/wiki/Glob_(programming))的值。

这可以用来快速地使许多类作为可用的服务并应用一些默认配置。每个服务的id是它的全限定类名。你可以通过使用它们的id（类名）来覆盖任何被导入的服务。如果覆盖了一个服务，则不会从导入中继承任何选项（例如，public）（但覆盖的服务仍会从_defaults继承）。

你也可以排除某些路径。这是可选的，但在开发环境中会稍微提高性能：排除的路径不被跟踪，因此修改它们不会导致容器被重建。

>提示：等等，这是否意味着src/中的每个类都被注册为服务？甚至是模型类？事实上，不是的。只要你把导入的服务保持为私有的，src/中所有没有明确用作服务的类都会自动从最终容器中移除。实际上，导入意味着所有的类都 "可以作为服务使用"，而不需要手动配置。



#### Multiple Service Definitions Using the Same Namespace

如果使用YAML配置格式定义服务，PHP命名空间被用作每个配置的key，所以不能为同一命名空间下的类定义不同的服务配置：

```yaml
# config/services.yaml
services:
    App\Domain\:
        resource: '../src/Domain/*'
        # ...
```

为了具有多个定义，添加namespace选项，并使用任何唯一的字符串作为每个服务配置的key：

```yaml
# config/services.yaml
services:
    command_handlers:
        namespace: App\Domain\
        resource: '../src/Domain/*/CommandHandler'
        tags: [command_handler]

    event_subscribers:
        namespace: App\Domain\
        resource: '../src/Domain/*/EventSubscriber'
        tags: [event_subscriber]
```





### Explicitly Configuring Services and Arguments

在Symfony 3.3之前，所有的服务和（典型的）参数都是显式配置的：没有自动加载服务，autowiring也不常见。

这两个功能都是可选的。即使你使用它们，也可能在某些情况下你想手动连接一个服务。例如，假设你想为SiteUpdateManager类注册2个服务--每个都有一个不同的管理邮箱。在这种情况下，每个服务都需要有一个唯一的服务ID。

```yaml
# config/services.yaml
services:
    # ...

    # this is the service's id
    site_update_manager.superadmin:
        class: App\Service\SiteUpdateManager
        # you CAN still use autowiring: we just want to show what it looks like without
        autowire: false
        # manually wire all arguments
        arguments:
            - '@App\Service\MessageGenerator'
            - '@mailer'
            - 'superadmin@example.com'

    site_update_manager.normal_users:
        class: App\Service\SiteUpdateManager
        autowire: false
        arguments:
            - '@App\Service\MessageGenerator'
            - '@mailer'
            - 'contact@example.com'

    # Create an alias, so that - by default - if you type-hint SiteUpdateManager,
    # the site_update_manager.superadmin will be used
    App\Service\SiteUpdateManager: '@site_update_manager.superadmin'
```

在这种情况下，有两个服务被注册：site_update_manager.superadmin和site_update_manager.normal_users。归功于别名，如果类型提示是SiteUpdateManager，第一个服务（site_update_manager.superadmin）将被传递。如果你想传递第二个，需要手动连接该服务。

> 警告：如果你没有创建别名，而是从 src/ 中加载所有的服务，那么就已经创建了三个服务（自动加载的服务+你的两个服务），当你type-hint SiteUpdateManager时，自动加载的服务将被默认传递。这就是为什么创建别名是一个好主意。



### Learn more

- [How to Create Service Aliases and Mark Services as Private](https://symfony.com/doc/5.4/service_container/alias_private.html)
- [Defining Services Dependencies Automatically (Autowiring)](https://symfony.com/doc/5.4/service_container/autowiring.html)
- [Service Method Calls and Setter Injection](https://symfony.com/doc/5.4/service_container/calls.html)
- [How to Work with Compiler Passes](https://symfony.com/doc/5.4/service_container/compiler_passes.html)
- [How to Configure a Service with a Configurator](https://symfony.com/doc/5.4/service_container/configurators.html)
- [How to Debug the Service Container & List Services](https://symfony.com/doc/5.4/service_container/debug.html)
- [How to work with Service Definition Objects](https://symfony.com/doc/5.4/service_container/definitions.html)
- [How to Inject Values Based on Complex Expressions](https://symfony.com/doc/5.4/service_container/expression_language.html)
- [Using a Factory to Create Services](https://symfony.com/doc/5.4/service_container/factories.html)
- [How to Import Configuration Files/Resources](https://symfony.com/doc/5.4/service_container/import.html)
- [Types of Injection](https://symfony.com/doc/5.4/service_container/injection_types.html)
- [Lazy Services](https://symfony.com/doc/5.4/service_container/lazy_services.html)
- [How to Make Service Arguments/References Optional](https://symfony.com/doc/5.4/service_container/optional_dependencies.html)
- [How to Manage Common Dependencies with Parent Services](https://symfony.com/doc/5.4/service_container/parent_services.html)
- [How to Retrieve the Request from the Service Container](https://symfony.com/doc/5.4/service_container/request.html)
- [How to Decorate Services](https://symfony.com/doc/5.4/service_container/service_decoration.html)
- [Service Subscribers & Locators](https://symfony.com/doc/5.4/service_container/service_subscribers_locators.html)
- [How to Define Non Shared Services](https://symfony.com/doc/5.4/service_container/shared.html)
- [How to Inject Instances into the Container](https://symfony.com/doc/5.4/service_container/synthetic_services.html)
- [How to Work with Service Tags](https://symfony.com/doc/5.4/service_container/tags.html)