### 变量

变量是计算机内存中的一块命令空间，可以用于存储值。



####变量名

变量名的命名必须是字母和下划线作为开头。

注：不建议使用下划线开头，一般C扩展模块都是以下划线开头命名的，容易造成命名冲突

变量必须声明后才允许被赋值，赋值是通过 = 运算符进行的。



#### 声明

变量必须先声明，才能被使用，在声明一种类型的变量时可以定义多个变量名，例如：

```c
int num1, num2, num3;
//声明3个int型的变量
```

声明一个变量的同时并对其赋值，叫做变量的初始化，例如：

```c
char letter = '}';
int hour = 30;
```

总之定义一个变量便是在内存中开辟一块存储空间，赋值就是把值存储到该空间中。

- const限定符

  限制变量的值无法被修改，如果是对数组进行限定，则数组中每个元素的值都无法修改。



#### 数据类型

变量存储的值是有类型之分的，所以变量也有类型区分，

变量的类型不仅定义了变量存储空间的大小，也告知编译器该如何读取该变量。

基本类型：

- char

  字符型，占用一个字节，可以存储本地字符集中任意一个字符

- int

  整形，存储整数。

  可以使用short、long限定符限制int型，定义变量可存储数值的长度；

  short一般是16位，long类型一般是32位，int型可能是16位或32位，编译器会根据机器选择合适长度，但是short与int型长度至少是16位，而long类型至少32位，并且short类型不能长于int型，int型不能长于long型。

- float

  单精度浮点型

- double

  双精度浮点型

对于整数类型（int、char），也可以用unsigned、signed进行限制。unsigned类型的数总是正值或0，并且值是$2^n$大小,例如unsigned char可表示的范围是0-255，signed char可表示范围则是-128至127。

如果char类型没有限定符，是否带符号取决于机器，但是打印字符总是正值。



### 常量

常量（Constant）是程序中最基本的元素，常量的类型有：

- 字符常量
- 整数常量
- 浮点数常量
- 枚举常量

example：

```c
1234;	//int型常量
12U;	//unsigned int型常量

1234l;
1234L;	//long类型常量

90ul;
90UL;	//unsigned long类型

123.4；
1e-2;	//double型浮点数

123.1f;
123.2F;	//float型浮点数

200.5l;
200.3L;	//long double浮点数
```



#### 整数常量

整数常量也可以用8进制和16进制表示，带0前缀的整形常量表示为8进制形式，带0x前缀的整型常量是16进制表示，例如：

```c
037;	//表示8进制的037，是10进制的31

0xF;	//16进制的F，等于10进制的15
```



#### 字符常量与字符串

一个字符常量是一个整数，需要用单引号括起来，例如'}'。每个字符在计算机中都可以用一个整数表示，对应着机器的字符编码，例如ASCII编码。

字符串则是0个或多个字符组成，从技术角度上来说，字符串常量就是字符数组，字符串常量内部使用一个空字符\0作为串的结尾，因此物理存储上会比双引号中的字符数多一个空字符。

字符和字符串是不同的，例如字符'x'和字符串“x"是不同的，前者是一个整数，对应字符编码上具体的值，后者是字符x和空字符组成的字符数组。

- 转义字符：指的是一些特殊字符无法在字符串中表示，例如换行、制表符、回车等；比较特殊的是'\0'，它表示值为0的字符，也就是空(null)字符.





#### 枚举常量

枚举提供了名字和常量值之间的一种关联，是另外一种形式的常量。

enum类型的一个枚举值是0，第二个是1，以此类推，例如：

```c
enum boolean { NO, YES }
//NO是0，YES是1
```