ANSI C规范并定义了标准函数库，使之编写的程序具有可移植性。



```c
void perror(char const *message);
```

错误报告，简化向用户报告这些特定错误的过程，它的原型定义与stdio.h。如果message不是NULL并且指向一个非空的字符串，perror函数就打印该字符串。



```c
void exit(int status);
```

终止程序执行，status参数返回给操作系统，这个值与main函数返回的整型状态值相同，用于提示程序是否正确完成。



## I/O概念

### stream

stream是流的意思，ANSI C对I/O的进行了抽象，所有的I/O操作都是通过程序移出或移入字节的过程，这种字节流就被称为流（stream）。

程序只关心正确的输出字节数据，以及正确的解释输入读取的数据。

大多数流是完全缓存的（fully buffered），读取和写入实际是在缓冲区的内存区域来回复制数据。用于输出流的缓冲区只有在当它写满时才会被刷新（flush）写入到设备或文件中，而用于输入流的缓冲区只有当缓冲区为空时才会通过设备或文件读取下一块较大的输入，重新填满缓冲区。



- 文本流

  标准把文本行定义为有0个或多个字符以及一个表达结尾的换行符组成。

  文本流的特性在不同的系统有所区别，例如在MS-DOS系统文本文件约定以一个回车符和一个换行符结尾。但是unix系统以一个换行符作为结尾。

- 二进制流

  二进制流的字节将完全根据程序编写它们的形式写入文件或设备中，而且完全根据从文件或设备读取的形式读入到程序中。

  它们并未做任何改变，这种流适合用于非文本数据。



### FILE

FILE是一个数据结构，用于访问一个流。例如stdio.h所包含的声明之一就是FILE结构，它与存储于磁盘上的文件是不同的。

每个流都有对应的FILE与它关联，如果你打开了一个流，要在流上执行一些操作的话，需要让程序传递与这个流关联的FILE参数。

每个C程序在运行时系统至少提供3个流，分别是：

- 标准输入

  stdin，默认为输入的来源，一般是键盘设备。

- 标准输出

  stdout，一般是屏幕

- 标准错误

  stderr，错误写入的地方。

这3个流都是指向一个FILE结构的指针。



流的操作流程如下：

- 程序必须为同时处于活动状态的每个文件声明一个指针变量，类型为FILE *
- 流通过fopen打开，为了打开一个流需要确定访问的文件或设备，以及打开的方式（读、写、可读写）。
- 根据需要对流执行读取或写入操作
- 调用fclose关闭流。关闭一个流可以防止与它关联的文件再次被访问，保证任何存储于缓冲区的数据被正确写入到文件中，并且释放FILE结构使它可以用于另外的文件。

I/O函数以三种形式处理数据：字符、文本行和二进制数据。



### API

```c
FILE *fopen(char const *name, char const *mode);
```

打开一个特定的文件，并把一个流与这个文件相关联。

mode表达打开的模式，分别有：

- r

  文本的读取模式，二进制数据的读取模式为rb。读取模式下的文件是必须存在的。

- w

  写入模式，对应的二进制模式为wb。写入模式下如果打开的文件已经存在原有数据会被清空，如果文件不存在会新创建一个文件。

- a

  添加模式，表示在原有文件的数据后面添加数据，数据只会在文件的尾部写入；如果文件不存在该模式也会创建一个新的文件的。

  在模式中添加a+表示该文件打开用于更新，并且流既可以读也可以写。



```c
FILE *freopen(char const *filename, char const *mode, FILE *stream);
```

该函数首先关闭这个流，然后用指定的文件和模式重新打开这个流，如果打开失败函数返回NULL，成功将返回第三个参数值。



```c
int fclose(FILE *f);
```

关闭流，对于输出流，fclose函数在文件关闭之前会刷新缓冲区。如果执行成功fclose返回0，否则失败返回EOF。





### 字符I/O

当一个流被打开后，它可以进行输入或输出，最简单的形式是字符I/O。

字符输入是由getchar函数家族执行的。

```c
int getchar();
```

getchar()始终从标准输入进行读取。

```c
int getc(FILE *stream);
int fgetc(FILE *stream);
```

getc()和fgetc()需要操作指定的流，函数会从流中读取下一个字符并把它作为函数值返回，如果流中不存在更多的字符，函数返回常量值EOF。



字符输出是由putchar函数家族处理的。

```c
int putchar(int character);
```

putchar()始终针对屏幕进行标准输出。

```c
int putc(int character, FILE *stream);
int fputc(int character, FILE *stream);
```

fpuc()和putc()可以将单个字符写入到指定的流中。



example：

```c
int main()
{
    char *content = "this is test data";
    FILE *f = fopen("t.log", "a+");

    if (NULL == f) {
       perror("error");
       return EXIT_FAILURE;
    }

    while (*content != '\n') {
        fputc(*content++, f);
    }
    fputc('\n');
    fclose(f);
    
    return 0;
}
```



### 文本行I/O

文本行I/O可以用俩种方式执行，未格式化的或格式化的，这俩种形式都用于操纵字符串。

未格式化的I/O简单读取或写入字符串，而格式化的I/O则执行数字和其他变量的内部和外部表现形式之间的转换。



gets和puts函数家族是用于操作字符串。

```c
char *fgets(char *buffer, int buffer_size, FILE *stream);
char *gets(char *buffer);
```

fgets从指定的stream读取字符并把它们复制到buffer中，当它读取到一个换行符并存储到缓冲区之后就不再读取；如果缓冲区的字符到达buffer_size-1时它也停止读取。

在任何一种情况下，一个NUL字节('\0')将被添加到缓冲区所存储数据的末尾，使它成为一个字符串，所以fgets的缓冲区大小不能小于俩个字节，因为要为NUL字节保留一个字节。

如果在任何字符读取前就到达文件尾，缓冲区就未进行修改，fgets函数会返回NULL指针，否则返回缓冲区的指针，即第一个参数。该返回值通常用于检查是否到达文件尾。

- 注：gets由于没有缓冲区大小的设置，因此在读取一个长的文本行时，超过缓冲区长度的数据会被写入到缓冲区后面的内存位置，这会破坏存储在该内存地址的数据，因此是不建议使用gets()函数的。



```c
int fputs(char const *buffer, FILE *stream);
int puts(char const *buffer);
```

fputs可以将数据写入到指定的流中，buffer必须是一个必须以NUL字节结尾的字符串，所以该函数没有设置缓冲区长度参数；如果数据写入错误fputs会返回EOF，否则返回一个非负值。



example：

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#define MAX_LINE_LENGTH 1024

void copylines(FILE *input, FILE *output)
{
    char buffer[MAX_LINE_LENGTH];

    while(fgets(buffer, MAX_LINE_LENGTH, input) != NULL)
        fputs(buffer, output);
}

int main(int argc, char const *argv[])
{
    FILE *source = fopen("source.txt", "r");
    FILE *target = fopen("target.txt", "a");

    if(NULL == source || NULL == target){
        perror("fopen error: ");
        return -1;
    }

    copylines(source, target);
    fclose(source);
    fclose(target);
    return 0;
}
```



### 格式化的行I/O

格式化的行I/O指的是scanf()和printf()函数家族，这俩类函数并不限于单行字符操作，也可以在行的一部分或多行上执行I/O操作。



scanf家族

```c
int scanf(char const *format, ...);
int sscanf(char const *string, char const *format, ...);
int fscanf(FILE *stream, char const *format, ...);
```

这些函数都从输入源读取字符并根据format字符串给出的格式代码对字符串进行转换，每个原型函数的省略号表示一个长度可变的指针列表，输入的值将会存储到指针参数所指向的内存地址。

当格式化字符串到达末尾或者读取的输入不匹配格式化字符串所指定的类型，输入就停止。被转换的输入值的数目将作为函数的返回值，如果在任何输入值转换之前就到达文件末尾，函数将返回EOF。

scanf的输入源是标准输入，fscanf()的输入源是第一个参数给出的流，sscanf则从第一个参数给的字符串中读取字符。

example: 

```c
int a, b, nums;
char c;

FILE *file = fopen("demo.log", "a+");
nums = fscanf(file, "%d %d", &a, &b);
```



printf家族

```c
int printf(char const *format, ...);
int sprintf(char *buffer, char const *format, ...);
int fprintf(FILE *stream, char const *format, ...);
```

printf函数家族用于创建格式化的输出，函数的返回值是实际打印或存储的字符数。

printf将结果输出到标准输出；使用fprintf可以指定任何一个输出的流，而sprintf则把它的结果作为一个NUL字节结尾的字符串存储到指定的缓冲区。



scanf与printf家族的格式化字符串是不同的，详情看手册。

### 二进制I/O

2进制I/O是效率最高的，因此二进制避免数值在转换成字符串过程中所涉及的开销。然后二进制数据不能直接识别，所有只有当数据被另外一个程序按顺序读取才使用。

```c
size_t fread(void *buffer, size_t size, size_t count, FILE *stream);
size_t fwrite(void *buffer, size_t size, size_t count, FILE *stream);
```

buffer是一个指向用于保存数据的内存位置的指针，size是缓冲区中每个元素的字节数，count是读取或写入的元素数，strem是文件流。









