### 接口

- 具体类型

  具体类型准确的描述了它所代表的值和它所支持的基本操作，比如数组类型的算术操作、数组类型的下标访问操作等。

- 接口

  接口是一种抽象类型，它不会暴露内部值（对象）的结构和该内部值所支持的基础操作。接口类型只会展示出它所支持的方法。



### 实现接口

一个类型实现了一个接口需要的所有方法，那么这个类型就实现了这个接口。

接口类型封装和隐藏了具体类型和它的值，即使具体类型有其他的方法也只有接口类型暴漏出来的方法能被调用到。

example：

```go
os.Stdout.Write([]byte("hello")) // OK: *os.File has Write method
os.Stdout.Close()                // OK: *os.File has Close method

var w io.Writer
w = os.Stdout
w.Write([]byte("hello")) // OK: io.Writer has Write method
w.Close()                // compile error: io.Writer lacks Close method
```







### 接口值

接口值的结构由俩部分组成：一个具体类型和该类型的值。这被称为接口的动态类型和动态值。对于一个接口的零值来说，它的类型和值的部分都是nil。



接口的赋值行为：

一个接口类型的变量被赋值时，它的动态类型和动态值都会发生变化，动态类型是赋值变量的类型，动态值则是变量的一份拷贝。



example：赋值过程

```go
var w io.Writer
w = os.Stdout
```

动态类型为 \*os.Stdout 类型，动态值为 os.Stdout 的一份拷贝（指向它的指针）。



example：零值的变量赋值给接口变量

```go
func main() {
	var iu IUser
	var u User

	fmt.Println(iu == nil)	//true

	// u虽然零值，赋值给接口变量后，接口的动态类型和动态之都发生了变化，因此不是空的。
	iu = &u
	fmt.Println(iu == nil)	//false
}

type IUser interface {
	show()
}

type User struct {
	username string
	age      int
}

func (u *User) show() {
	fmt.Println("username: ", u.username, ", age: ", u.age)
}
```









### 一个类型所持有一个方法的细节

一个*T类型的接收器实现的方法是属于\*T类型，虽然T类型的变量可以调用一个\*T类型的方法，但是该方法不属于T类型。

说明一个类型所持有方法的细节是为了解释在接口赋值过程中，为什么指针类型的接收器在赋值给一个接口类型时，它必须是指针类型。

example：

```go
func main() {
	var iuser IUser

	u := User{
		username: "zhangsan",
		age:      12,
	}

    //iuser = u		//编译错误，因为show()方法是属于*User类型的。
	iuser = &u
}

type IUser interface {
	show()
}

type User struct {
	username string
	age      int
}

func (u *User) show() {
	fmt.Println("username: ", u.username, ", age: ", u.age)
}
```

show()方法实现了IUser接口，接收器是 \*User 类型的，因此在赋值给 IUser 接口变量时，动态类型就必须是 *User 类型。



### 类型断言

类型断言是在一个接口值上的操作，语法看起来像 x.(T) ，x是接口值，会检查x和T是否同一个类型。

类型断言有俩种情况：

- T是具体类型

  如果x的动态类型与T是相同的，会返回x的动态值，该动态值是T类型；如果检查失败会抛出一个panic。

- T是接口类型

  如果x的动态类型与T是相同的，会返回一个x的动态值，动态类型则是断言的接口类型。

  简单的说，对一个接口类型断言，改变了类型可以获取的方法集。

```go
// 用户行为接口
type UserAction interface {
	Run()
}

type UserFeature interface {
	Show()
}

type User struct {
	username string
	age      int
}

func (u *User) Run() {
	fmt.Println(u.username, " is running")
}

func (u *User) Show() {
	fmt.Println("my name is ", u.username)
}

func main() {
	var ua UserAction
	ua = &User{"zhangsan", 10}

    //具体类型断言
	foo := ua.(*User)
	foo.Run()
	foo.Show()

    //接口类型断言
	uf := ua.(UserFeature)
	uf.Show()
	// uf.Run()	//无法调用Run()方法，因为uf的类型是UserFeature
}
```

