meta capability和primitive capability

WP的帖子有三种meta capability，分别是read_post、edit_post、delete_post。

这三种meta capability绝对不要赋予给用户，而是要将这3种元功能（meta capability）转换为1个或多个原始功能（primitive capability）。通过原始功能来判断用户是否有权进行操作。



```php
map_meta_cap(string $cap, int $user_id, mixed $args): string[]
```

映射一个功能到用户所需的原始功能上，以满足功能检测。

如果$cap是一个元功能，该函数还需要接收映射的对象ID。元功能是该函数用于映射到用户或角色所需原始功能的功能，比如edit_post、edit_user是元功能，edit_posts和edit_other_posts是原始功能，可以将edit_post映射到edit_posts。

返回值：该函数将返回用户所需的原始功能。

```
map_meta_cap filter
```

​    该hook可以用于扩展map_meta_cap()函数返回的原始功能集。



```
register_post_type();
```

- edit_post, read_post, delete_post

  这三种能力是元能力，一般会根据上下文（例如要编辑/阅读/删除的帖子和要检查的用户或角色）映射到相应的原始能力。因此，这些能力一般不会直接授予用户或角色。

- edit_posts
  控制是否可以编辑该帖子类型的对象。

- edit_others_posts

  控制是否可以编辑其他用户的帖子对象。如果该帖子类型的对象不支持作者，则行为与edit_posts相同。

- delete_posts

  控制是否可以删除帖子对象。

- publish_posts:

  控制是否可以发布帖子对象。

- read_private_posts
  控制是否可以读取私有的帖子对象。

默认情况下create_posts会自动映射为edit_posts



上面的4种原始功能在WP核心中的不同地方都会进行验证，但是还有其他的6种基本功能wp没有引用。分别是：

read、delete_private_posts、delete_published_posts、delete_others_posts、edit_private_posts、edit_published_posts，这些附加的基本功能只有在map_meta_cap()中使用，因此只有在map_meta_cap设置为true时，才会默认分配这些能力。









### 常见hook

```
register_activation_hook(string $file, callback $callback)
```

为一个插件设置激活钩子。

当一个插件被激活后，activate_PLUGINNAME钩子将会被调用。在这个钩子名字中，PLUGINNAME会被替换为插件的名字，包含可选的子目录。例如，一个位于wp-conteng/plugins/sampleplugin/sample.php，这个钩子名为"activate_sampleplugin/sample.php"。

如果插件只有一个文件，且（默认情况下）位于 wp-content/plugins/sample.php，则该钩子的名称为 "activate_sample.php"。



```
register_shutdown_function()
```

指定插件关闭时执行的回调函数。



- plugins_loaded

  激活的插件加载完毕后触发。

- admin_notices

  打印后台页面通知时（screen notices）触发。

- after_setup_theme

  主题初始化后，每次页面加载时都会调用此钩子。它通常用于执行主题的基本设置、注册和初始化操作。

- init

  在wordpress加载完毕后，但是在发送任何头信息之前触发。

  在这个阶段，WP的大部分内容都已加载，用户也已通过身份验证。WP会在随后的init钩子上继续加载（例如小部件），许多插件也会处于各种原因（例如需要用户、分类方式等）在这个钩子上进行实例化。

  如果希望在 WP 加载后插入一个动作，请使用下面的 "wp_loaded "钩子。



- activated_plugin

  插件在被激活后触发。



- wp_loaded

  一旦 WP、所有插件和主题完全加载并实例化，就会触发此钩子。

  前台：init => widgets_init => wp_loaded

  后台：init => widgets_init => wp_loaded => admin_menu => admin_init







```
add_action($hook_name, $callback, $priority = 10, $accepted_args = 1)
```

$priority：用于指定与action相关的函数的执行顺序。数字越小，优先级越高。优先级相同的函数会按照添加到action中的顺序执行，默认为10.

$accepted_args：函数接收的参数个数，默认为1。

