### 函数的定义与声明
```c
int absolute(int n)
{
	if(n<0)
	{
		return -n;
	}else
	{
		return ;
	}
}
```
C语言的函数由函数名、函数体、形参和返回类型组成，定义如上述所示。
- 形参：形式上的参数，辅助函数定义用的，形参可以定义多个也可以不定义；形式参数的值需要程序传递实际参数进去。
- 返回类型：定义函数执行完后返回的数据类型，如果定义成void，表示不返回任何数据。
- 函数是有类型的，函数返回值的数据类型决定了函数的类型

函数的原型：
- 返回类型、函数名和参数表构成的一个字符串叫做函数的原型，其中参数可以不写名字，例如：float max(float, float);
- 函数的原型又被称为函数的"Signature"

函数的声明：
- 函数在被使用前都需要被声明，除非函数的定义部分出现在主调用函数之前。
- 在C语言中，函数声明就是函数的原型

main()函数是所有程序的执行入口，一个C程序由一个或多个源程序文件组成，
而一个源程序文件可以由一个或多个函数组成。

说明：可以将函数编写到同级目录下的其他cpp文件中，引用时只需要使用include "other.cpp"包含即可，vc环境中<iostream>这种形式的引用会优先搜索系统环境。

### 函数的执行
```c
int max(int a, int b)
{
	return a>b ? a : b;
}

int main()
{
	int a = 5, b = 10; 
	return max(a, b);
}
```
函数的执行过程：
- 在执行main()函数时，系统会开辟一块内存空间加载main()函数代码并执行
- 碰到max()函数时，会保存main()函数当前的执行地址，同时开辟一块内存空间加载max()函数来执行
- 执行完毕会销毁max()函数占用的内存空间，回到之前保存的执行地址，继续往下执行main()函数

### 函数的参数
参数的传递：
- 值传递：实参与形参具有不同的存储单元，函数调用时，系统给形参分配存储单元，并将实参的值传递给形参

example：
```c
void change(int a, int b){
	a = 30;
	b = 40;
}
int main(){
	int a = 5, b = 3;
	change(a, b);
	cout << a << b << endl;
	return 0;
}
//传递进去的参数不会影响外部函数的变量。
```


### 变量的作用域
在C语言中，变量分为局部变量和全局变量
- 局部变量：定义在函数体内和代码块内的变量，它只作用于所定义的代码块范围内。
- 全局变量：在文件中定义的变量，整个文件代码内都能够使用的变量。

注：当全局变量与局部变量同名时，局部变量将在自己的作用域内生效，它将屏蔽同名的全局变量。

数组做函数参数：
```c
#include <iostream>
using namespace std;

void change(int a[]){
    a[1] = 30;
    a[2] = 50;
}

int main(){
    int a[2] = {3, 5};
    change(a);
    cout << a[0] << "; " << a[1] << endl;
    return 0;
}
```
数组名是一个常量，它是数组在内存中的地址，
在将一个数组名作为函数参数传递时，copy的是数组的内存地址，因此在函数内部操作时，会影响到外部的数组。

