职业撞南墙:
大佬们在面试官问502问题，如何排查解决，是怎么回答的

Marico:
一般502，都是nginx转发目标死了，直接看目标健康状况，如果健康，则检查网络情况，如果不健康，看看日志

Misko Lee:
实用回答：
1. 看数据库挂没有挂
2. 看web server挂没挂（内存够不够）。

Asia:
记下来，记下来

刘亚楠:
直接看Nginx日志就好了~

Misko Lee:
服务莫名挂了优先看数据库就好

Misko Lee:
一般原因都是慢查询等原因打死了数据库

Marico:
如果是刚创的规则，然后502，多半都是地址写错了

Misko Lee:
数据库没有问题就回到web server

Orc_LaoT:
这种应该有资源监控报警的   

Orc_LaoT:
数据库状态监控 内存监控 机器监控等  

Orc_LaoT:
如果报警都没  最近没有什么新上线或者其他操作就按照大佬思路 查资源， DB等  

Orc_LaoT:
还不行 就一步步看日志  nginx日志 php 日志 

职业撞南墙:
我以前出现502  是因为drupal清除缓存 有个递归执行时间特别长 nginx配置的读取时间特别短  但是我通过slowlog 排查的  nginx日志 会出现什么样的信息呢

Dracula:
应该赶紧通知运维

北极冷啊BG5FLH:
「十月：大佬们在面试官问502问题，如何排查解决，是怎么回答的」
- - - - - - - - - - - - - - -
不是我的错 我什么也没做

职业撞南墙:
有个朋友被问到502了  面试官给的答案是排查错误日志

Orc_LaoT:
没个整形……  

战蓬:
服务器常见错误代码500、501、502、503、504、505500 Internal Server Error
内部服务错误：顾名思义500错误一般是服务器遇到意外情况，而无法完成请求
500出错的可能性编程语言语法错误，web脚本错误
并发高时，因为系统资源限制，而不能打开过多的文件
一般解决思路查看nginx、php的错误日志文件，从而看出端倪
如果是too many open files，修改nginx的worker_rlimit_nofile参数，使用ulimit查看系统打开文件限制，修改/etc/security/limits.conf，还是出现too many open files，那就要考虑做负载均衡，把流量分散到不同服务器上去了
如果是脚本的问题，则需要修复脚本错误，优化代码
502、504错误
502 Bad Gateway错误、504 Bad Gateway timeout 网关超时
502、504出现的可能性web服务器故障、程序进程不够
一般解决思路使用nginx代理，而后端服务器发生故障；
或者php-cgi进程数不够用;
php执行时间长，或者是php-cgi进程死掉;
以及fastCGI使用情况等都会导致502、504错误
502 是指请求的php-fpm已经执行，但是由于某种原因而没有执行完毕，最终导致php-fpm进程终止。一般来说，与php-fpm.conf的设置有关，也与php的执行程序性能有关，网站的访问量大，而php-cgi的进程数偏少。针对这种情况的502错误，只需增加php-cgi的进程数。
具体就是修改/usr/local/php/etc/php-fpm.conf文件，将其中的max_children值适当增加。这个数据要依据你的服务器的配置进行设置。
一般一个php-cgi进程占20M内存，你可以自己计算下，适量增多。 /usr/local/php/sbin/php-fpm reload 然后重启一下
504 表示超时，也就是客户端所发出的请求没有到达网关，请求没有到可以执行的php-fpm。与nginx.conf的配置也有关系。
501
服务器不具备完成请求的功能。例如，服务器无法识别请求方法时可能会返回此代码
503
服务器目前无法使用（由于超载或停机维护）。通常，这只是暂时状态。（服务不可用）
505
服务器不支持请求中所用的 HTTP 协议版本。（HTTP 版本不受支持）












