## 集群架构实验
现在有4台服务器，ABCD

A服务器，RAM:2G，Hd200G
B/C/D，RAM：8G，Hd500G

A服务器：作为mysql服务器
B服务器：作nginx静态缓存
C服务器：4个php主进程，8个php-fpm子进程
D服务器：作为memcached服务器

主要考虑服务器的CPU计算能力、内存大小、硬盘的存储能力，以此来决定服务器的用途。
就是3个方面：计算密集、I/O密集、内存密集。


### 1. php服务器配置
fastcgi_php有一个主进程，然后有若干个子进程，默认都是监听9000端口。

对于请求fastcgi_php是这样处理的，当有请求时会生成1个子进程来处理，如果处于子进程处于闲置状态则会消失，当有请求来的时候则会再创建一次。

在高并发的请求中因为请求是频繁的所以没必要让子进程回收，完全可以恒定保持一定数量的子进程，同时再开启多个php主进程。

一个进程大概30-40M，36个进程大概占用1G多内存，开多少进程视服务器的内存大小来控制。


php-fpm.conf配置
```
# php是独立的进程，由父进程管理着子进程

pm = static
# 设置子进程的回收状态，static、dynamic（动态的）

pm.max_children = 32
# 设置子进程的数量，32个子进程大概占用1G内存，一般越多子进程抢占的cpu资源越多，一般设置16个

listen = 192.168.1.203:9000
# 设置要监听的端口

./php-fpm -y '不同配置文件地址'
# 启用不同配置文件，监听不同端口。
# 针对php进程的启动你可以写一个shell脚本
```

注1：记得修改linux系统默认socket数量和打开文件数量
参考1：视频教学服务器是打开5个主进程，每个主进程下有16个子进程。

### 2. memcached服务器配置
memcached不需要过多的配置，修改linux系统默认socket连接数和同时打开文件数即可

参考：视频教学打开了8个memcached服务，每个服务100M大小


### 3. mysql服务器配置
1. 准备测试数据，建立一张公司表存储一千多万条记录，用户测试。
2. 同其他服务器，修改socket连接数和文件打开数

show processlist;
// 显示正在请求的连接


### 4. nginx服务器配置
配置memcached服务器群组，php服务群组
```
http {
	upstream phpservers {
		server 192.168.0.102:9000;
		server 192.168.0.102:9000;
		server 192.168.0.102:9000;
		server 192.168.0.102:9000;
	}
	# 配置php服务群组
	
	upstream mcservers {
		consistent $request_uri;
		# $reuqest_uri用于哈希算法计算，确定后端节点。
		server ....;
	}
	# 配置memcached服务器群组
	
	location / {
		set $memcached_key $request_uri;
		# $memcached_key用于获取数据的key
		memcached_pass mcservers;
		error_page 404 /callback.php;
		index index.html index.php;
	}

	location ~ \.php$ {
		root /var/www/html;
		# php服务器上的php脚本文件根目录
		fastcgi_index index.php;
		fastcgi_param SCRIPT_FILENAME $document_root$fastcgi_script_name;
		fastcgi_pass phpservers;
		include fastcgi_params;
	}
}
```
配置完成后做一下压力测试，最终达到的效果是在连接mysql后有1500多的并发效果。

### 5. 开始测试
php测试脚本：
```

```

ab测试工具的缺陷，它只能请求某个固定的URL，如果请求返回的内容不一致就会认为这次请求是失败的。



教学测试环境的网卡是百兆网卡，意味着网络流量的吞吐也有限，正式的服务器中都是万兆的网卡。


对于上述的架构，我有不明之处。
1. linux系统的CPU占用和内存占用不了解
2. 对于linux的进程同上，也是不了解CPU占用和内存大小的占用，因此无法决定一台服务器大概要开多少服务（进程），例如memcached和php不知道开多少进程
3. 上述的架构模式，nginx负责处理请求，然后分发给memcached服务器，如果memcached服务器找不到数据则分发给php服务器群组，是否有其他架构模式。