## Chatper1 ##

### 二分查找 ###
二分查找是一种将数组的数据项范围不断对半分割来查找特定数据项的算法。


> 线性查找次数 与 二分查找次数

对于一个有序的数组，线性查找平均需要N/2次，N是数组数据项的大小。
而二分查找最多需要？？？

> 分割次数的测试

设有序数组中第一个数字为a，最后一个数字为b，中间数的公式为：floor((a + b)/2)

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10	=> 0

1 2 3 4 5 				=> 第1次分割，中间数=5

1 2						=> 第2次分割，中间数=2

1						=> 第3次分割，中间数=1

在一个范围是0-100的猜数游戏中，二分查找只需要7步就可以确认范围中任意一个数字。

> 二分查找衍生的问题

- 评估一个有序数组查找特定项需要的次数：求这个数2的对数
- 在一定的步数内可以查找的最大范围数是多少：设步数为R，2的R次方即该步数能查找的范围

> 二分查找所需的比较次数，表2.3

范围（数组大小） | 所需比较次数 |
----|------|
10 | 4  |
100 | 7  |
1000 | 10  |
10000 | 14  |
100000 | 17  |

观察表2.3，除了数组项的大小还有查找特定项所需要比较的次数外，你可以发现，数组项的大小乘以10，所需比较的次数只是增长了3-4步而已。

比较查找特定数据项所需的步数和总数据项的个数，每次对数据项个数（范围）乘 10，对于其中找个某个数据项所需的步数只增加了3-4步（实际上是3.3222，在四舍五入之前），这就相当于当一个数变大时，它的对数增长得很慢。

例如log10(100)=2，从而log2(100)乘以3.322，即6.644，四舍五入到7，正式表2.3 100范围所示的数字。

> 2的幂

第S步，等同于log2(R) | R(范围) |	2的幂范围
----|------|------|
0	|	1	|	2的0次方
1	|	2	|	2的1次方
2	|	4	|	2的2次方
3	|	8	|	2的3次方
4	|	16	|	2的4次方


设S=步数，R=范围，上图中的俩个表格可以得到公式R = 2的S次方。
S = log2(R)，以2为底数R的对数是多少，即为了得到R重复乘以2的次数。

### 大O表示法 ###
指的是一种评价计算机算法效率的方法。
大O表示法并不是指具体的运行时间，而是表现了运行时间如何受数据项个数所影响的。

> 常数

用K来表示常数，它代表了影响算法效率的一些因素，例如处理器、编译器生成程序代码的效率等等。

例如无序数组的插入是一个跟数组项个数无关的算法，无论数组中数据项个数N有多大，插入时间总是相同的，我们就可以说无序数组插入一个数据项的时间是：T = K

> 线性查找，与N成正比

在数组数据项的查找中，查找特定数据项所要的比较次数平均为数据项总数的一半，设N为数据项总数，搜索时间T与N的一半成正比：T = K*N/2。

将2并入K，可以得到更简单的公式，T = K * N，可以看出线性查找时间与数组的大小成正比。

> 二分查找，与log2(N)成正比

T = K * log2(N)，把底数2并入K，得到log（N）

> 不要常数

大O表示法同上面的公式比较类似，但它省去了常数K，当比较算法时，并不在乎具体的微处理器或编译器；真正需要在意的是对应不同的N值，T是如何变化的，而不是具体的数字，因此不需要常数。

大O表示法使用大写字母O，order of（大约是）。用大O表示法来描述线性查找使用了O（N）级时间，二分查找使用了O(log N)级时间，向一个无序数组插入使用了O(1)。

O（1）是优秀，O（logN）是良好，O（N）是还可以，O（N2次方）是差。

### 算法的学习 ###
理解算法的效率
理解算法的实现方式