malloc、free，这俩个函数用于执行动态内存的分配与释放。

它们会维护一个可用的内存池，分配内存会调用malloc函数，从内存中获取一块合适的内存，并向程序返回指向这块内存起始地址的指针；当某块之前分配的内存不使用时，需要调用free函数来释放这块内存。



### 内存分配函数

```c
void *malloc(size_t size);
```

分配内存块，但是不对内存初始化，成功将返回void型指针。

如果操作系统无法提供更多的内存，malloc就会返回一个空指针，因此malloc函数的返回结果是需要进行空指针检查的。

注：空指针用宏NULL来表示。



```c
void *calloc(size_t nmemb, size_t size);
```

为nmemb个元素的数组分配内存空间，每个元素大小为size字节，分配的内存块会被初始化为0。



```c
void *realloc(void *ptr, size_t size);
```

将指定的内存块调整为指定的大小，ptr指针必须是先前通过malloc()、calloc()或realloc()的调用获取的内存块，size调整后的大小。

realloc函数的运行规则：

- 当扩展内存块时，realloc函数不会对添加进内存块的字节进行初始化。
- realloc函数是在原本内存块上调整大小，在扩展的过程中，如果内存块后面的字节已经用于其他目的，那么函数会在别处分配新的内存块，并把旧块中的内容复制到新块中。
- 如果无法扩大内存块，那么会返回空指针，同时原有块的数据不会发生变化。

注：一旦realloc函数返回，必须对指向新内存块的所有指针进行更新，因为realloc()函数可能会使内存块移动到其他地方。



```c
void free(void *ptr);
```

内存分配函数所获得的内存块都是来自于堆的，堆空间大小是有限的，因此对于不再使用的内存块要手动释放掉，否则会造成内存泄漏。

free函数用于释放不需要的内存。







### example

为字符串分配内存块

```c
int *p;
p = malloc(10);
```

由于下标相当于间接寻址，因为可以像访问数组一样访问指针。

```c
int *a = malloc(sizeof(int) * 10);
a[0] = 100;
```



排序案例

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

int compare_integers(void const *a, void const *b)
{
    register int const *pa = a;
    register int const *pb = b;

    return *pa > *pb ? 1: *pa < *pb ? -1 : 0;
}

int main(int argc, char const *argv[])
{
    int *array;
    int values;
    int i;

    printf("How many values are there?\n");
    if (scanf("%d", &values) != 1 || values <= 0) {
        printf("Illegal number of values.\n");
        exit(1);
    }

    //分配内存
    
    array = malloc(values * sizeof(int));
    if (array == NULL) {
        printf("can not get memory for that many values.\n");
        exit(1);
    }

    for (i = 0; i < values; i += 1) {
        printf("?");
        if (scanf("%d", array + i) != 1) {
            printf("Error reading value #%d\n", i);
            free(array);
            exit(1);
        }
    }

    qsort(array, values, sizeof(int), compare_integers);

    for(i = 0; i < values; i++) {
        printf("%d\n", *(array+i));
    }

    free(array);
    return 0;
}
```

