### 并发

在俩个（或者多个）线程（goroutine）中无法确定一个事件是在另一个事件的前面或后面发生的话，就说俩个事件是并发的。

在一个单线程（单goroutine）的程序中，代码的执行顺序是从上往下按照既定的顺序执行的，而在多线程（多goroutine）的程序中，每个线程中的代码也是按照既定顺序执行的，但是一般情况下我们是没办法知道位于俩个线程下，同一行代码或同个事件的执行顺序。那么线程A中的X1事件是在线程B中的X2事件之前之后发生，还是同时发生的是没法判断的，对于这种情况就说俩个事件是并发的。



### 竞争条件

一旦数据被多个线程共享，那么就很可能产生争用和冲突的情况。这种情况也被称为竞争条件，这往往会破坏共享数据的一致性。

共享数据的一致性代表着某种约定，即多个线程对共享数据的操作总是可以达到他们各自预期的效果。如果这个一致性得不到保证，就会影响到线程中代码流程的正确执行。

举个例子如果有多个线程连续向同一个缓冲区写入数据块，如果没有一个机制去协调这些线程的写入操作的话，那么被写入的数据块就可能出现错乱。比如说线程A还未写完一个数据块，线程B就开始进行写入。



### 同步

同步一般是指避免多个线程在同一时刻操作同一个数据块，或者是协调多个线程以避免它们在同一时刻执行同一个代码块的一种手段。

这样的数据块和代码块背后都隐含着一种或多种资源（比如I/O资源、网络资源、计算资源等等），我们可以把它们当作是共享资源，所谓同步其实就是控制多个线程对共享资源的访问。

当一个线程要访问某共享资源时，它就必须要申请该资源的访问权限，并且在同一时刻只有一个线程能够申请成功。

当申请成功后，线程就可以进入指定的代码区域，执行代码去操作资源，而一旦线程离开了这个区域，它对共享资源的访问就结束了，这时需要归还访问权限。并且在下次访问时仍然需要申请该访问权限。

对于申请访问权限失败的线程，它们一般会阻塞直到成功获取到访问权限才可以执行代码。



这里要说下临界区的概念：

如果一个代码片段需要实现对共享资源的串行化访问，那么这个代码片段就可以视为一个临界区。如果针对同一个共享资源，这样的代码片段有多个，那么就可以称为相关临界区。



总结：竞争条件或者说数据竞争是并发的一种现象，当多个线程对同个共享数据进行访问，并且至少其中一个为写操作，就会产生数据竞争。

数据竞争会带来会破坏共享数据的一致性，而同步则是保证数据一致性的手段。





### sync.Mutex

sync.Mutex类型实现了互斥量。一个互斥量可以被用来保护一个临界区或者一组相关临界区。

通过它就可以保证在同一时刻只有一个goroutine处于该临界区内。为了实现这个保证，每当有goroutine想进入临界区内，都需要对它进行锁定，并且每个goroutine离开临界区时，都要及时对它进行解锁。

example：

```go

var (
	mu sync.Mutex
	balance int = 100
)

func main() {
	//读读互斥
	go RLockSleep()
	go RLock()

	time.Sleep(time.Second * 5)
	fmt.Println(balance)
}

func RLockSleep() int {
	defer mu.Unlock()
	mu.Lock()

	fmt.Println("RLockSleep sleep 2 seconds")
	time.Sleep(time.Second * 2)

	fmt.Println("RLockSleep: ", balance)
	return balance
}

func RLock() int {
	defer mu.Unlock()
	mu.Lock()
	fmt.Println("RLock: ", balance)
	return balance
}
```



使用互斥量的注意事项：

- 不要重复锁定互斥量。
- 不要忘记解锁互斥量，必要时使用defer语句
- 不要对尚未锁定或已解锁的互斥量解锁。
- 不要在多个函数之间传递互斥量







### sync.RWMutex

sync.RWMutex是读写锁的实现，对于共享资源的读操作和写操作施加了不同程序的保护。

一个读写锁实际上是包含了读锁和写锁，sync.RWMutex类型中的Lock方法和Unlock方法分别对于写锁进行锁定和解锁，而它的RLock方法和RUnlock方法分别对读锁进行锁定和解锁。

对于一个读写锁有如下规则：

- 在写锁被锁定的情况下再试图锁定写锁，会阻塞当前的goroutine
- 在写锁被锁定的情况下再试图锁定读锁，会阻塞当前的goroutine
- 在读锁被锁定的情况下再试图锁定写锁，会阻塞当前的goroutine
- 在读锁被锁定的情况下再试图锁定读锁，不会阻塞当前的goroutine

简单的说读读不互斥，读写和写写互斥。











### sync.Cond

条件变量并不是用来保护临界区和共享资源的，它是用于协调想要访问共享资源的那些线程的，当共享资源的状态发生变化时，它可以用来通知被互斥锁阻塞的线程。

```go
func (c *Cond) Wait() {
    c.checker.check()
    // 加入通知列表
    t := runtime_notifyListAdd(&c.notify)
    // 解锁
    c.L.Unlock()
    // 等待通知
    runtime_notifyListWait(&c.notify, t)
    // 再次加锁
    c.L.Lock()
}
```

Wait()会阻塞当前goroutine，等待条件达成并唤醒当前goroutine。本质上是将goroutine加入到通知列表，切换当前goroutine并等待唤醒。

如果有多个goroutine调用Wait方法，那么会依次加入到通知列表中，并一起等待通知唤醒。



example：使用说明

```go
var locker sync.Mutex
status := 0
cond := sync.NewCond(&locker)

locker.Lock()
// 阻塞当前代码，等待条件变量的变化
for !status {
    cond.Wait()
}
// 做业务逻辑处理...
// ...

// 重置条件变量
status = 0
locker.Unlock()
```

为什么Wait方法要这么设计？

假设Wait()方法在互斥锁已经锁定的情况下，将当前goroutine加入通知列表中后睡眠等待被唤醒，那么在等待唤醒的这段时间，其他的goroutine在调用Wait方法时只会被互斥锁阻塞，无法加入到通知列表，等待被唤醒。

而在等待的时间段内如果通过其他goroutine来解锁，就违背了互斥锁的使用原则，即成对的锁定和解锁，并且很容易重复解锁引起panic。



```go
func (c *Cond) Singal()
```

用于唤醒在等待条件变量信号的goroutune。

由于Wait()方法将goroutine加入的通知列表是一个队列，因此通知成功后最先被唤醒的goroutine是最早调用Wait方法的那个。

注：条件变量的通知是有即时性的，如果发送通知时没有goroutine等待，那么该通知就会被直接丢弃。





example：单个协程的通知

```go
func main() {
	condition := false
	var mu sync.Mutex
	cond := sync.NewCond(&mu)

	// 等待Cond的协程
	go func() {
		mu.Lock()
		// 等待条件变量满足条件
		for !condition {
			cond.Wait()
		}
		fmt.Println("receive notify, condition: ", condition)
		mu.Unlock()
	}()

    // 睡眠俩秒，然后发送通知
	time.Sleep(2 * time.Second)
	mu.Lock()
	condition = true
    mu.Unlock()
	cond.Signal()
	time.Sleep(4 * time.Second)
}
```



example：多个协程的等待

```go
func main() {
	condition := false
	var mu sync.Mutex
	cond := sync.NewCond(&mu)

	// 多个协程的等待
	for i := 0; i < 3; i++ {
		go func(num int) {
			mu.Lock()
			// 等待条件变量满足条件
			for !condition {
				fmt.Println(num, " goroutine wait start")
				cond.Wait()
				fmt.Println(num, " goroutine wait end")
			}
			fmt.Println("receive notify, condition: ", condition)
			condition = false
			mu.Unlock()
		}(i)
	}

	// 发出通知的协程如果先一步获取到锁，所有等待通知的协程都会别阻塞。在mu.Lock()后面睡眠就可以看到这种情况。
	time.Sleep(2 * time.Second)

	mu.Lock()
	condition = true
    cond.Signal()
	mu.Unlock()

	time.Sleep(4 * time.Second)
}
```















什么Wait()调用的条件检查要放在for循环中呢？

这是因为当Boardcast唤醒时，有可能其他goroutine先于当前goroutine唤醒并抢到锁，导致轮到当前goroutine抢到锁的时候，条件又不再满足了。因此需要将条件检查放在for循环中。





### sync/atomic

sync/atomic包提供了底层的原子性操作。

原子操作在进行的过程中是不允许被中断的。在底层这会由CPU提供芯片级别的支持，所以绝对有效。即使在拥有多CPU核心或者多CPU的计算机系统中，这也是有效的。

由于原子操作不能被中断，因此要求操作要简单快速。Go提供了以下几种原子操作：加法、比较并交换、加载、存储和交换。



example：原子性的自增

```go
func main() {
	var wg sync.WaitGroup
	var count int32

	for i := 0; i < 1000; i++ {
		wg.Add(1)
		go func() {
			atomic.AddInt32(&count, 1)
			wg.Done()
		}()
	}

	// 给协程计数的时间
	wg.Wait()
	fmt.Println(count)
}
```

example：简单的自旋锁

```go
for {
    if atomic.CompareAndSwapInt32(&num, 10, 0) {
        break
    }
    time.Sleep(time.Millisecond * 500)
}
```







### sync/atomic.Value

atomic.Value是原子值，该类型的值相当于一个容器，可以用于原子性的存储和加载一个值。它只有俩个指针方法：Store和Load，使用时要注意以下几点。

第一是不能用用于存储nil，否则就会引发一个panic。但是如果有一个接口类型，它的动态值是nil，但动态类型不是nil，那么它的值不等于nil，这样的一个变量的值是可以存储到原子值的。

第二是在向原子值存储的第一个值，决定了它以后只能存储这种类型的值。如果你在首次存储字符串类型的值后，再存储一个结构体就会引发一个panic。

















### sync.Once

sync.Once能够保证在并发初始化变量的时候，只进行一次初始化。也就是说只执行首次调用时被传入的那个参数函数，并且之后不会执行任何参数函数。

从概念上将，一次性初始化需要一个互斥量和一个boolean变量来记录初始化是否完成了，boolean变量默认为false，互斥量保证boolean变量和数据结构。

在第一次初始化后boolean变量会变为true，后续的初始化将不会做任何操作。

example：

```go
var (
	userMap = make(map[string]int, 10)
	loadUserMapOnce sync.Once
)

func User(name string) int {
	loadUserMapOnce.Do(loadUserMap)
	return userMap[name]
}

func loadUserMap() {
	userMap["a"] = 10
	userMap["b"] = 25
	userMap["c"] = 35
}
```

其实一次性初始化使用读写锁来实现也可以，只不过较为繁琐，因此Go实现了一次性初始化。





### sync.WaitGroup

WaitGroup用于等待一组协程结束。它有三个指针方法：

```go
// 计数器加1
func (wg *WaitGruop) Add(delta int)

// 计数器减1
func (wg *WaitGroup) Done()

// 当计数器不为0时，程序会阻塞，直到计数器为0才会恢复执行。
func (sw *WaitGruop) Wait()
```

关于WaitGroup的复用：

WaitGroup值是可以被复用的，只不过需要保证其计数周期的完整性。这里的计数周期指的是这样的一个过程：该值的计数器由0变成一个正整数，又经过一系列变化后由正整数变为0。

也就是说在一个WaitGroup值的生命周期中，它可以经历多个计数周期，但是只有在它完成当前的计数周期后，才能开始下一个计数周期。

因此一个此类值的Wait方法在它的某个计数周期被调用，会立即阻塞当前的goroutine，直到这个计数周期完成。在这种情况下，该值的下一个计数周期，必须要等待这个Wait方法执行结束之后才能开始。

如果一个此类值的Wait方法在执行期间，跨越了俩个计数周期就会引起一个panic。

比如当前goroutine调用Wait方法而被阻塞的时候，另一个goroutine调用了Done方法并使计数器变为0，这时当前goroutine会被唤醒并继续执行Wait方法中其余的代码。但是这时如果另外一个goroutine调用了Add方法，并让计数器的值从0变为1，这时Wait方法就会引发一个panic。

因此不要把增加其计数器值的操作和调用Wait方法的操作，放在不同的goroutine中执行。



关于WaitGroup的panic：

- WaitGroup中的计数器是不能小于0的，如果小于0将会引发一个panic。
- 如果Add方法与WaitGroup方法同时调用，也会引发一个panic。



example：

```go
func main() {
	var wg sync.WaitGroup

	for i := 0; i < 10; i++ {
		wg.Add(1)
		go func(num int) {
			defer wg.Done()
			fmt.Printf("sleep times: %d\n", num)
			time.Sleep((time.Duration)(num) * time.Second)
		}(i)
	}

	wg.Wait()
	fmt.Println("done.")
}
```



