### 方法声明

在函数声明时，在其名字之前放上一个变量，即是一个方法。这个附加的参数会把函数附加到这种类型上，即相当于为这种类型定义了一个独占的方法。

```go
type Point struct {
    X, Y	int
}

// 计算俩个点的距离
func (p Point) Distance(q Point) float64 {
    return math.Hypot(q.X - p.X, q.Y, - p.Y)
}
```

- 接收器

  在上面代码中，相当于为Point结构体定义了一个方法，函数名前面的变量称为方法的接收器。



与其他语言不同的是，Go语言可以在一个包内的任意命名类型定义方法，只要这个命名类型的底层类型不是指针或者interface，也就是说可以为基础数据类型、字符串、切片和map来定义一些附加行为。

example：为一个切片定义方法

```go
// 命名Path类型，底层类型为Point切片
type Path []Point

// 返回沿着路径行进的距离
func (path Path) Distance() float64 {
    sum := 0.0
    for i := range path {
        if i > 0 {
            sum += path[i-1].Distance(path[i])
        }
    }
    return sum
}
```



注：只有类型和指向类型的指针才能作为方法的接收器，所以说一个类型名本身也是一个指针是不能作为接收器的。

```go
type P *int
func (P) f() {}		//complie error
```





### 接收器

不管方法的receiver是指针类型还是非指针类型，都是可以通过指针类型或非指针类型进行调用，编译器会自动进行转换的。

```go
type Point struct {
	X, Y float64
}

func (p Point) Distance(q Point) float64 {
	return math.Hypot(q.X-p.X, q.Y-p.Y)
}

func (p *Point) ScaleBy(factor float64) {
	p.X *= factor
	p.Y *= factor
}
```

接收器是指针类型（*T），而对象是非指针类型的方法调用。

```go
p := Point{1, 2}
p.ScaleBy(2)	//(&p).ScaleBy(2)
```

接收器是非指针类型（T），而对象是指针类型的方法调用。

```go
ppstr := &Point{1, 2}
ppstr.Distance(Point{3, 4})		//(*ppstr).Distance(Point{3, 4})
```





决定一个方法的接收器是指针类型还是非指针类型要考虑俩个方面。一是这个对象本身占用内存大小，如果声明为非指针类型，每次调用都会尝试一次拷贝，比如：

```go
func (p Point) Change() {
    p.X += 100
    p.Y += 100
}
p := Point{1, 2}
p.Change()
fmt.Println(p)	//Point接收器是非指针类型，是对象p的一次拷贝，因此p对象
```

另一方面是如果接收者是指针对象，那么接收者指向的是对象的同一块内存地址，接收者的更改会影响对象。

```go
func (p *Point) Change() {
    p.X += 100
    p.Y += 100
}
p := Point{1, 2}
p.Change()
fmt.Println(p)	//201,	202
```



### 方法值

```go
point := Point {10, 12}
scaleBy := point.ScaleBy
scaleBy(3)
```

point是对象，可以是任意命名类型的初始化。调用方法的表达式 point.ScaleBy 叫做"选择器"，选择器可以返回一个值，一个将方法绑定到特定接收器变量的函数。



简单的说，将一个方法绑定在特定的接收器上作为一个值返回，这个值就叫做方法值。如果一个包的API需要一个函数值，且希望该函数值的是绑定了对象的方法的话，方法值就会派上用场。

```go
type Rocket struct { /* ... */ }
func (r *Rocket) Launch() { /* ... */ }
r := new(Rocket)
time.AfterFunc(10 * time.Second, r.Launch)
```





方法表达式

当T是一个类型时，T.f 或 (*T).f 被称为方法表达式。它会返回一个函数值，这种函数会将第一个参数作为接收器，其他参数不变。

应用场景：当你根据一个变量来决定调用同一个类型的哪个函数时，方法表达式就显得很有用了。





