必修
-------------------------------
- 数学
- 英语
- 深入计算机系统：CSAPP
- 数据结构与算法：算法第四版
- 计算机网络
- 编译原理


资料
-------------------------------
- Unix卷1、卷2
- C10k Problem
- gcc调试（https://blog.csdn.net/haoel/article/details/2879）
- makefile编译程序（https://blog.csdn.net/haoel/article/details/2886）



实践项目
-------------------------------
实现一个 telnet 版本的聊天服务器，主要有以下需求：
	每个客户端可以用使用telnet ip:port的方式连接到服务器上。
	新连接需要用用户名和密码登录，如果没有，则需要注册一个。
	然后可以选择一个聊天室加入聊天。
	管理员有权创建或删除聊天室，普通人员只有加入、退出、查询聊天室的权力。
	聊天室需要有人数限制，每个人发出来的话，其它所有的人都要能看得到。

实现一个简单的 HTTP 服务器，主要有以下需求：
	解释浏览器传来的 HTTP 协议，只需要处理 URL path。
	然后把所代理的目录列出来。
	在浏览器上可以浏览目录里的文件和下级目录。
	如果点击文件，则把文件打开传给浏览器（浏览器能够自动显示图片、PDF，或 HTML、CSS、JavaScript 以及文本文件）。
	如果点击子目录，则进入到子目录中，并把子目录中的文件列出来。

实现一个生产者 / 消费者消息队列服务，主要有以下需求：
	消息队列采用一个 Ring-buffer 的数据结构。
	可以有多个 topic 供生产者写入消息及消费者取出消息。
	需要支持多个生产者并发写。
	需要支持多个消费者消费消息（只要有一个消费者成功处理消息就可以删除消息）。
	消息队列要做到不丢数据（要把消息持久化下来）。
	能做到性能很高



