是啊，而且随着K8S、Istio等很多方案逐渐成为业界标准，以后可能很多中小型企业直接拿来用就好了，运维和架构团队只需要少数几个高级工程师或架构师即可。剩下的大部分初、中级工程师主要负责填业务吧。。。



如何排查bug?

@call大头 我一般会反问面试官一些问题：1、出问题的程序是用何种语言编写的 2、出问题的程序设计上采用了什么结构 3、问题是偶发还是必现 4、问题影响范围是多大 5、发生的问题如果不介入人工干预是否能自动恢复6、该程序在业务上的上下游的位置是什么


是啊，很多面试官的虚拟场景问题其实本身也是有问题的。优秀面试官会动态改变虚拟场景让你去排查。所以如果面试官能够把问题由粗到细稳下来，其实这场面试还是很有价值的。

其实有经验的面试官，出的虚拟场景多半都是和生产环境常见问题比较契合的变形问题。






如何实现聊天？
------------------------------------------
你应该抽象出room来做，就是群聊。
A向B发送消息= 创建一个房间。 A 向房间发送消息，推送给除了A之外的所有成员。

是

sendbird 等IM api服务商都是这个概念
不要做点对点的直接关联，这样太复杂了
单聊等于一个临时房间就可以
而且天然就支持了群聊。单聊其实是只有两个人的群聊
因为你和一个人说话不是你在和他说话，只是你们在同一个空间说话
又不是tcp，还connect一下

仔细思考一下就会发现，压根不存在谁对谁说话这个现实意义。 只是你说话的时候恰巧只有他听见

然后就会发现主体从说话人变成了空间

所以，一场谈话是由一个空间构建而成。 一片空间 + 参与者

每个人只在这片空间说话即可


查看php-fpm进程的代码执行地址问题?
-------------------------------------------------
康神,我某个php-fpm进程用top查看的时候cpu使用率达到80%,能查到这个进程是执行哪里文件么

strace _p
strace还可以看到系统调用次数

ps aux | grep 进程ID号   也可以。

可以coredump慢日志，然后php源码包里有一个工具非常方便定位
那个工具把gdb一系列操作封装好了
https://mengkang.net/700.html
如果一直超级卡的话话可以直接gdb
zbacktrace

康神，慢日志如何coredump？刚刚查了下，还得开启debug么？

https://mengkang.net/1195.html
鸟哥博客有介绍






发布系统推荐?
----------------------------------
 gitlab+jenkins



书籍推荐?
-----------------------------------
离散数学是逻辑数学，涉及到高等数学 教材的内容很少，但是有初等数论的内容，我记得
离散数学是数据结构的理论基础，还是很重要的
反而高等数学不做渲染的话，用的少

渲染是微积分 + 线代
线代做图形学很有意义



GO语言学习资料
1. https://golang.org/doc/effective_go.html

2. https://github.com/Unknwon/the-way-to-go_ZH_CN

3. https://github.com/qyuhen/book

4. https://github.com/EDDYCJY/blog

5. https://github.com/chai2010/advanced-go-programming-book (入门后再看)

6. https://github.com/gopherchina/conference
























