针对排序，每个线程都会分配一块内存用于排序，称为sort_buffer。



### Test SQL

```sql
CREATE TABLE `sort_test` (
  `id` int(11) NOT NULL auto_increment,
  `city` varchar(16) NOT NULL,
  `name` varchar(16) NOT NULL,
  `age` int(11) NOT NULL,
  `addr` varchar(128) DEFAULT NULL,
  PRIMARY KEY (`id`),
  KEY `city` (`city`)
) ENGINE=InnoDB;


delimiter ;;
create procedure init_sort_test()
begin
    declare i int;
    set i = 1;
    while(i <= 10000)do
        insert into sort_test values(default, 'hangzhou', concat('name', i), 25 + i, 'address');
        insert into sort_test values(default, 'guangzhou', concat('asdf', i), 25 + i, 'address2');
        set i = i + 1;
    end while;
end;;
delimiter ;

call init_sort_test();
```



假设需求是从表中查询出杭州市所有人名和年龄，然后根据名字进行排序，取出1000条记录。

那么我们的SQL语句如下：

```sql
select city, name, age from sort_test order by name limit 1000;
```



### 全字段排序

全字段排序指的是，MySQL会将满足查询条件记录的查询字段的值都放入sort_buffer中进行排序，在排序后可以直接从sort_buffer中返回已排序后的数据。

例如上面这条语句的执行逻辑如下：

- 初始化sort_buffer，确定放入name、age、city字段
- 根据city索引树，查询等于杭州的主键ID
- 回表根据主键ID取出整行，取name、age、city字段的值放入sort_buffer中
- 重复2、3步骤直到city的值不满足为止
- 对sort_buffer中的数据按照字段name做快速排序
- 按照排序结果取前1000条记录返回给客户端

排序这个动作可能在内存中进行，也可能需要使用外部排序，这取决于排序数据量的多少和sort_buffer_size参数的大小。

```ini
sort_buffer_size
```

该参数定义sort_buffer的大小，它决定MySQL是使用内存排序还是文件排序。

如果要排序的数据量大于缓冲区，那么会借助文件排序。文件排序类似与归并排序，这里可以理解为MySQL将数据分为若干分存储到文件，最后进行合并。



### optimizer_trace

optimizer_trace，可以查看整个执行计划以及对于多种索引方案之间的选择，MySQL5.6起开始支持这个功能。我们可以使用optimizer_trace来分析刚才的SQL语句是否使用了临时文件排序。

```sql
-- 打开optimizer_trace，只针对当前线程
SET optimizer_trace='enabled=on'; 

-- 保存当前Innodb_rows_read的值，Innodb_rows_read可以认为是扫描行数
select VARIABLE_VALUE from performance_schema.session_status where variable_name = 'Innodb_rows_read';

-- 查询数据
select city, name,age from sort_test where city='hangzhou' order by name limit 1000; 

-- 查询分析计划
SELECT * FROM `information_schema`.`OPTIMIZER_TRACE`\G

-- 保存当前Innodb_rows_read的值
select VARIABLE_VALUE from performance_schema.session_status where variable_name = 'Innodb_rows_read';

-- 计算扫描行数，
select @b-@a;
```

按照测试语句插入数据，最后计算的扫描行数是10001，其实只扫描了10000行，多出的一行是因为从OPTIMIZER_TRACE表查询分析计划，让Innodb_rows_read加1。

```json
"filesort_summary": {
	"rows": 1001,
	"examined_rows": 10000,
	"number_of_tmp_files": 0,
	"sort_buffer_size": 146152,
	"sort_mode": "<sort_key, additional_fields>"
}
```

是否使用临时文件主要是根据filesort_summary这部分执行结果来进行分析：

- rows

  扫描排序结果是否满足查询条件的次数还是返回满足条件的记录数?有争议，后续再看。

- examined_rows

  表示参与排序的行数

- number_of_tmp_files

  使用的临时文件数，0表示在内存中排序。非0则使用了临时文件，sort_buffer_size越小，排序数据量越大，number_of_tmp_files就越大。

- sort_buffer_size

  排序数据占用sort_buffer的空间大小，可以认为是排序数据的大小

- sort_mode

  packed_additional_fields，排序过程中对字符串做了紧凑处理。即使name字段定义的是varchar(16)，排序过程中还是按照实际长度来分配空间的。

 

### rowid排序

在全字段排序算法中，只需要读取一次原表的数据，剩下的操作都是在sort_buffer和临时文件中排序。但是该算法有个问题，如果查询的字段数太多，sort_buffer中能够放入的记录很少，就会使用到临时文件，而临时文件排序性能是很差的。

对于排序的单行长度太大，MySQL用另外一种排序算法来解决。

它会将主键ID与排序字段的值放到sort_buffer中进行排序，当排序后会取出满足查询条件的主键ID，然后执行一次回表，返回主键ID匹配的数据。

比如上面排序语句的执行过程为：

- 初始化sort_buffer，确定放入id和name字段
- 从city索引树找到匹配条件的主键id
- 回表取出主键id对应的整行记录，取id、name字段的值
- 重复2、3步骤，直到查询条件不匹配
- 将匹配的数据放入sort_buffer中，进行快速排序
- 遍历排序结果，取出1000行，并按照id的值回表取出city、name和age三个字段返回给客户端

对于这种排序算法，称为rowid排序，相对较全字段排序，好处是避免了文件排序，但是多了一次扫描原表主键索引的操作。



```ini
max_length_for_sort_data
```

用于控制排序的行数据的长度，如果排序单行数据超过该数值，就使用rowid排序算法。

note：可以将该参数设置小一点的值，测试optimizer_trace部分的语句。



rowid这种排序方式只有MySQL认为内存实在太小，影响排序性能的时候才会使用，它主要受max_length_for_sort_data参数影响。

MySQL设计原则之一是如果内存足够就多领用内存，尽量减少磁盘访问。