### Test SQL

```sql
CREATE TABLE `words` (
  `id` int(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  `word` varchar(64) DEFAULT NULL,
  PRIMARY KEY (`id`)
) ENGINE=InnoDB;

delimiter ;;
create procedure idata()
begin
  declare i int;
  set i=0;
  while i<10000 do
    insert into words(word) values(concat(char(97+(i div 1000)), char(97+(i % 1000 div 100)), char(97+(i % 100 div 10)), char(97+(i % 10))));
    set i=i+1;
  end while;
end;;
delimiter ;

call idata();
```



### rowid

rowid是每个引擎用来唯一标识数据行的信息，它分为几种情况：

- 对于有主键的InnoDB表来说，这个rowid就是主键id
- 对于没有主键的InnoDB表，InnoDB自己会生成一个长度为6字节的rowid来作为主键
- Memory引擎不是索引组织表，我们可以认为它是一个数组，rowid就是这个数组的下标



### 内存临时表

using temporary，表示使用临时表；filesort表示进行了排序操作。一般在查询出来的记录上再进一步去过滤或执行其他操作，就会使用临时表。

```sql
select word from words order by rand() limit 3;
```

随机选取3个关键字这条SQL语句，可以理解为遍历所有记录，并为每一条记录生成一个大于等于0小于1的随机数，进行排序后再获取前3条记录。

具体执行流程为：

- 创建一个临时表，临时表会存储查询的数据。临时表使用的是Memory引擎，表里有俩个字段，第一个字段是double类型，标记为R。第二个字段是varchar(64)类型，标记为W。

- 从words表中按主键顺序取所有的word值，并为每个word值，调用rand()函数生成一个大于0小于1的随机小树，并把这个随机小数和word只分别存储到临时表的R和W字段中。

  这时扫描行数是10000。

- 接着需要对临时表进行排序，初始化sort_buffer，sort_buffer有俩个字段，一个是double，一个是int

- 依次从临时表中取出随机数R和rowid存入sort_buffer中，rowid类似于索引，是指向临时表中这行记录的。这时扫描行数增加10000。

- 在sort_buffer中根据R值进行排序，这里没有涉及到表操作，因此不会增加扫描行数。

- 排序完毕后取前3个结果的rowid，依次到临时内存表中取出记录，由于访问了表的三行记录，因此扫描行数变成了20003。

针对内存临时表进行排序，MySQL会优先选择rowid排序。

对于InnoDB表来说，执行全字段排序会减少磁盘访问，因此会优先选择。然而对于内存表，回表过程只是简单地根据数据行的位置，直接访问内存得到数据，所以优化器会选择rowid排序。











### 磁盘临时表

如果内存临时表的大小超过了tmp_table_size参数的限制，那么就会使用磁盘临时表。磁盘临时表使用的引擎默认是 InnoDB，是由参数 internal_tmp_disk_storage_engine控制的。

```ini
tmp_table_size
```

该参数定义了内存临时表的大小，单位字节，默认16M。我们可以将该参数值设置得小些，然后执行optimizer查看执行计划。

如果使用了文件临时表，在执行计划中将会有一个临时表转换成文件表的过程：

```json
{
    "converting_tmp_table_to_ondisk": {
        "cause": "memory_table_size_exceeded",
        "tmp_table_info": {
            "table": "intermediate_tmp_table",
            "row_length": 203,
            "key_length": 0,
            "unique_constraint": false,
            "location": "disk (InnoDB)",
            "record_format": "packed"
        }
    }
}
```





### 优先队列排序算法

优先队列排序算法是MySQL5.6引入的。MySQL排序时一般使用快速排序，如果单行记录超过了max_length_for_sort_data定义的值，会使用文件排序，文件排序是基于归并排序算法的。



```sql
select * from words order by rand() limit 3;
```

这条SQL语句使用的就是优先度列排序算法，如果执行性能跟踪，在执行计划中会有使用该算法的执行步骤：

```json
"filesort_priority_queue_optimization": {
    "limit": 3,
    "rows_estimate": 10010,
    "row_size": 16,
    "memory_available": 262144,
    "chosen": true
}
```

它的执行逻辑如下：

- 从要排序的数据中取前三行构成大根堆。
- 取下一行记录，只要记录中的要对比的数值小于大根堆的头节点，就删除头节点，再将数值插入到堆中
- 重复第二个步骤，直到最后一行记录。

归并排序的时间复杂度是$logN^2$，而使用堆排序的话，时间复杂度是$N * logP$，N是要排序的记录数，而P是堆节点的个数，如果堆节点的个数是一个比较小的数，整体时间复杂度是接近$O(N)$





### 随机排序

随机生成某个区间范围内的数是很简单的，利用这点可以随机取到一条记录。

具体的查询逻辑如下：

- 查询表主键id的最小值N和最大值M
- 随机生成一个N到M之间的数，R = (M-N) * rand() + N
- 查询不小于R的一条记录

这种方式的缺陷是由于表记录可能会有空洞，比如有ID1、2、4、5等记录，那么ID4的记录被查询到的几率是其他记录的2倍。



上面这种方式是在ID范围内随机生成一个ID，然后查询不小于该ID的一条记录，由于数据空洞会有概率偏差问题。我们可以根据记录数来生成随机数，利用limit的起始点来进行查询。

- 取得整个表的行数，标记为C
- 计算随机数R = floor(C * rand())
- 再用limit R,1取得一行记录

这种算法解决了概率不均匀的问题。

MySQL处理limit R,1是按照顺序一个一个读取出来，丢掉前面R条记录，然后把下一个记录作为结果返回。因此需要扫描Y+1行，再加上第一步扫描的C行，扫描行数等于C+Y+1.

但是这种方式不需要使用临时表和临时排序，所以效率要高于rand()这种方式。



对于要随机获取3条记录的需求，我们可以随机生成3个随机数，最大标记为S，最小标记为M，让M-S+1算出区间内数的个数，这个数量就是我们要获取的数据。

```sql
select id from words limit S, (M-S) + 1;
```

然后在业务代码中， 根据这3个随机数依次确定id的值，最后执行where in去查询出记录来。