在InnoDB中，有共享锁、独占锁。

共享锁是读锁，独占锁是写锁。它们的互斥关系为：读读不互斥，读写互斥，写写互斥。默认的查询不加锁，除非手动加锁，而更新会加独占锁。



### 共享锁

共享锁是当前读，即读取记录最新的数据版本。

```sql
select * from t where id = 10 lock in share mode;
```

该SQL对id=10的记录加共享锁，它会读取这行记录最新的数据版本。如果有其他线程持有这行记录的独占锁，该语句会被阻塞，直到对方释放独占锁。



### 独占锁

独占锁也是当前读，更新操作默认会加独占锁，也可以手动加锁。

```sql
select * from t where d = 5 for update;
```





### 幻读

一个事务在前面俩次查询同一个范围的时候，后一次查询看到前一次查询中没有看到的行。幻读在RR隔离级并且是当前读的情况下才出现的，也就是说RR级别下，普通的select语句是快照读，是不会产生幻读的。

假设有以下场景：

|      |                          session a                           |                          session b                           |           session c            |
| :--: | :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: | :----------------------------: |
|  t1  | begin; select * from t where d = 5 for update; update t set c = 100 where d = 5; |                                                              |                                |
|  t2  |                                                              | update t set d = 5 where id = 0; update t set c = 5 where id = 0; |                                |
|  t3  |           select * from t where d = 5 for update;            |                                                              |                                |
|  t4  |                                                              |                                                              | insert into t values(1, 1, 5); |
|  t5  |           select * from t where d = 5 for update;            |                                                              |                                |
|  t6  |                           commit;                            |                                                              |                                |

在RR隔离级别下，假设session a的select语句只对d=5的记录加锁了，在t1时刻session a看到的记录只有(5, 5, 5)一条记录。

在t3时刻，session a由于是当前读，所以能看到session b的更新操作，这时看到的记录是(0, 5, 5), (5, 5, 5)俩行记录，这里破坏了sesion a查询语句的语义性。当执行到t5时刻，session a能看见session c插入的记录，这种情况就是幻读了。

上述的执行场景，除了产生幻读和对SQL语句的语义性破坏，还破坏了数据的完整性。三个session执行完毕后，binlog会根据事务的提交顺序记录更新的语句，大致如下：

```sql
--session b
update t set d = 5 where id = 0; 
update t set c = 5 where id = 0;

--session c
insert into t values(1, 1, 5);

--session a，最后提交的事务
update; update t set c = 100 where d = 5;
```

session a是最后提交事务的，它的更新语句会对前俩个session的数据造成破坏。



实际上为了维护数据完整性，在RR模式下，select语句处于当前读时，会对所有扫描过的行进行加锁，避免其他线程去更新当前线程扫描过的记录，所以session b会被阻塞。

而由于新插入的记录是无法加锁的，针对这点InnoDB使用间隙锁（Gap Lock），防止产生幻读。



### Gap Lock

间隙锁用于解决幻读，因此间隙锁在RR隔离级别下才会产生。

对于一条当前读的select查询语句，除了对扫描过的行加锁外，还在行与行之间进行加锁，因此叫做间隙锁。间隙锁只会对往记录间隙中插入新的记录这个操作产生阻塞，间隙锁与间隙锁之间是不阻塞的。比如：

| session a                                       | session b                                      |
| ----------------------------------------------- | ---------------------------------------------- |
| begin; select * from t where d = 9  for update; |                                                |
|                                                 | begin; select * from t where d = 9 for update; |
|                                                 | insert into t values(9, 9, 9);                 |

假设表中没有d=9这条记录，这条查询语句只会产生间隙锁，而间隙锁之间是不会互斥的，只有当其他线程发生插入这个操作才会阻塞。这里session b执行查询时不会阻塞，插入时才会被阻塞。



间隙锁的缺点

间隙锁带来更大的加锁范围，也容易发生死锁。假设a、b线程都获得了某个间隙锁，当它们分别要插入记录时就会触发死锁，相互等对方释放间隙锁。



### next-key lock

间隙锁与行锁合称为next-key lock，每个next-key lock都是前开后闭区间。单独的间隙锁是开区间的。

```sql
(0, 0, 0);
(5, 5, 5);
(10, 10, 10);
```

比如表t有3条记录，执行select * from t for update就会形成4个next-key lock，分别是：(-∞, 0], (0, 5], (5, 10], (10, supernum]。

因为+∞是开区间，所以InnoDB为每个索引都加了一个不存在的最大值supernum，这样next-key lock才符合前开后闭区间。



### 加锁规则

以下next-key lock的加锁规则，适用于MySQL5.x系列 <= 5.7.24，8.0系列 <= 8.0.13的版本。

- 原则1：加锁的单位是next-key lock。

- 原则2：只有访问到的对象才会加锁。

- 优化1：索引上的等值查询，向右遍历时且最后一个值不满足等值条件的时候，next-key lock退化为间隙锁。

- 优化2：索引上的等值查询，给唯一索引加锁的时候，会退化为行锁。注：主键索引也属于唯一索引。

- 一个 bug：唯一索引上的范围查询会访问到不满足条件的第一个值位置。

锁总是加在索引上，这是InnoDB的一个基础设定。



for update和lock in share mode是不一样的。



```sql
create table t(
    id int auto_increment,
    c int not null,
    d int not null,
    primary key(id),
    key(c)
)engine=innodb;
insert into t values(0, 0, 0), (5, 5, 5), (10, 10, 10), (15, 15, 15), (20, 20, 20)
```



example：普通索引加锁

```sql
select * from t where c = 5 lock in share mode;
```

- 执行时会查询c = 5这条记录，然后加next-key lock，范围是(0, 5]。

- 继续向右扫描，扫描到c = 10这条记录时不满足条件后查询停止，根据原则2 c=10这行记录也会加next-key lock，范围是(5, 10]。
- 又因为c=10这行记录并不是满足条件的记录，根据优化1它会退化到间隙锁，范围变成(5, 10)。

经过加锁后，其他线程就不允许在c索引上的(0, 5), (5, 10)之间插入值，同时也不允许对c=5这行记录进行更新。但是如果插入的c字段的值不是在0-10之间，则允许插入。



example：覆盖索引加锁

|                        session a                         |            session b             |
| :------------------------------------------------------: | :------------------------------: |
| begin;  select id from t where c = 5 lock in share mode; |                                  |
|                                                          | update t set d=d+1 where id = 5; |

- session a执行时会在c=5索引上加next-key lock，范围是(0, 5]
- 继续向后扫描，后一条记录c=10也会加next-key lock，范围是(5, 10]
- 根据优化1 c=10的锁会退化成间隙锁，范围是(5,10)

经过加锁后，session a加锁范围是(0, 5]、(5, 10)，由于查询的是覆盖索引，行锁只作用域c索引上，因此session b可以通过id主键索引来更新记录。

如果查询语句是加独占锁，InnoDB会认为你要更新这条记录，会顺便给主键上加锁。这样session b就无法通过主键id更新了。



example：主键索引范围锁

```sql
select * from t where id >= 10 and id < 11 for update;
```

- 执行时会先找到id=10的记录，然后加next-key lock，由于id是主键，所以退化到行锁（优化2规则）。
- 引擎继续向后扫描，扫描到id=15这条记录不满足条件时就停止，然后加next-key lock，由于不是等值查询所以不会优化，锁的范围是(5, 15]

值得注意的是，查找id=10时是根据等值查询，向右扫描id=15的时候是范围扫描。



example：普通索引范围锁

```sql
select * from t where c >= 10 and c < 11 for update;
```

- 执行时会先扫描到id=10的记录，然后加next-key lock，因为是普通索引，所以不会优化，锁的范围是(5, 10]
- 向后扫描后，会在id=15的记录上加next-key lock，因为是范围查询，所以不会优化，锁的范围是(10, 15]

最终在索引c上加锁的是(5,10]，(10, 15]这俩个next-key lock。



问题：为什么可以通过主键id来进行更新，比如：update t set d=d+1 where id =15;

索引c上，next-key lock是(5, 10]、(10, 11]，索引id上，行锁是10=5，所以上面的语句可以通过id来进行更新。





example：唯一索引范围锁bug

```sql
select * from t where id > 11 and id <= 15 for update;
```

- 执行的时候会扫描到id=15的记录，由于是范围查询会加next-key lock，范围是(10, 15]
- 照理说id是主键，在扫描到15这行记录后就可以确认不用继续向后扫描了，然而InnoDB引擎会继续向后扫描，在扫描到id=20这行记录才会停止，并且加上next-key lock



example：普通索引有多条相同值的情况

```sql
insert into t values(30, 10, 30);
select * from t where c = 10 for update;
```

由于普通索引的主键值id是不同的，所以即使普通索引的值相同，它们也是不相同的行，并且是有间隙的。

- 执行时会扫描到(c=10, id=10)的记录，加next-key lock，范围是(5, 10]
- 继续扫描会扫描到(d=10, id=30)的记录，加锁范围会由(c=5, id=5)扩展到(c=10, id=30)，是一个左开右闭得区间。
- 继续向右扫描，直到c不满足等于10的条件，也就是扫描到c=15的行，然后加lock-key lock，由于是等值查询，会退化成间隙锁，范围是(10, 15)





example：limit加锁

```sql
delete from t where c = 10 limit 2;
```

因为有limit语句限制要删除的行数，加锁范围是(id=5, c=5)到(c=10, id=30)，并不会对c=15这行记录加锁。



example：死锁分析

|                        session a                         |               session b               |
| :------------------------------------------------------: | :-----------------------------------: |
| begin; select id from t where c = 10 lock in share mode; |                                       |
|                                                          | update t set d=d+1 where c=10; (阻塞) |
|              insert into t values(8, 8, 8)               |                                       |
|                                                          |  ERROR: 1231，deadlock found when...  |

- session a在c=10这行记录上加next-key lock，范围是(5, 10]
- session b更新时也需要在c=10这行记录上加next-key lock，因此会被阻塞
- session a再插入(8, 8, 8)这行记录，被session b的间隙锁锁住，因此出现死锁。



next-key lock实际上是行锁与间隙锁加起来的结果，在加next-key lock的过程中，实际上是分成间隙锁和行锁俩段来执行的。

session b加next-key lock分为俩步，先加(5, 10)的间隙锁，加锁成功。然后加c=10的行锁时才被锁住的。因此session a插入时就会被间隙锁锁住。



总结：间隙锁是在RR隔离级别下才会发生，如果切换到RC下就没有间隙锁的概念了。