线程被称为轻权进程（lightweight process），线程的创建可能比进程的创建快10-100倍。

同一进程内的所有线程共享相同的全局内存。这使得线程共享数据非常简单，然而会带来同步问题。



同一进程内的所有线程可共享的内容有：

- 全局变量
- 进程指令
- 打开的文件描述符
- 信号处理函数和信号设置
- 当前工作目录
- 用户ID和组ID

不过每个线程有各自的：

- 线程ID
- 寄存器集合，包括程序计数器和栈指针
- 栈空间（存放局部变量和返回地址）
- errno
- 信号掩码
- 优先级



### 线程的初始化

当一个程序由exec启动执行时，称为初始线程或主线程的单个线程就创建了，其余的线程都是通过pthread_create创建的。

创建一个线程时我们会指定要执行的函数及其参数，线程会通过调用该函数开始执行，该函数执行完毕后线程终止，也可以通过调用pthread_exit显示的终止线程。

```c
#include <pthread.h>

int pthread_create(pthread_t *tid, pthread_attr_t *attr, void *(* func)(void *), void *arg)
```

- tid

  每个线程由tid标识，如果线程创建成功，其ID就通过tid指针返回。

- attr

  线程是有属性的：优先级、初始栈大小，是否应该成为一个守护线程等等。attr参数用于指定初始化线程时的属性。

- void \*(\* func)(void *)

  该参数是一个函数指针，参数为void型指针，返回值为void型指针。这个参数是线程执行逻辑的参数。

- arg

  arg参数是第三个参数函数指针的参数，通过arg参数可以指定函数指针参数的数据。

pthread_create()执行成功返回0，失败返回一个非0的错误值。



### 终止线程

```c
void pthread_exit(void *retval)
```

说明：

pthread_exit()函数会终止当前调用的线程，并通过retval返回一个值（如果该线程是可加入的），该值可被同一进程中调用pthread_join(3)的另一个线程使用。

任何由pthread_cleanup_push(3)创建的、尚未被弹出的清理程序，都会被弹出（与它们被推送的顺序相反）并执行。 如果该线程有任何线程特定的数据，那么在清理处理程序被执行后，相应的析构函数会被调用，顺序不详。

当一个线程终止时，进程共享的资源（例如，mutexes、条件变量、semaphores和文件描述符）不会被释放，使用atexit（3）注册的函数也不会被调用。

在进程中的最后一个线程终止后，该进程通过调用exit(3)终止，退出状态为0；因此，进程共享的资源被释放，使用atexit(3)注册的函数被调用。

注意：

主线程以外的任何线程的启动函数执行完毕，都会隐式的调用pthread_exit()，并使用该函数的返回值作为线程的退出状态。

为了允许其他线程继续执行，主线程应该通过调用pthread_exit()而不是exit(3)来终止。

retval所指向的值不应该位于调用线程的堆栈中，因为该堆栈的内容在线程终止后是未定义的。



```c
int pthread_cancel(pthread_t tid)
```

该函数可以强制终止一个子线程的执行。





### 回收线程

```c
int pthread_join(pthread_t *tid, void **retval);
```

pthread_join可以回收已终止线程的资源。

说明：

pthread_join()函数等待线程所指定的线程被终止。如果该线程已经终止，那么pthread_join()会立即返回。函数所指定的线程必须是joinable的。

如果retval不是NULL，那么函数会将目标线程的退出状态（也就是目标线程提供给pthread_exit(3)的值）复制到*retval所指向的位置。

如果目标线程被取消了。那么PTHREAD_CANCELED将被放在*retval中。

如果多个线程同时试图加入同一个线程，其结果是无法定义的。 如果调用 pthread_join()被取消，那么目标线程将继续保持joinable（即，它不会被分离）。



返回值：执行成功返回0，失败返回其他错误编号。



注意：

在成功调用pthread_join()后，调用者可以保证目标线程已经终止了。一个先前已经被join（即调用pthred_join）的线程再次被join会导致未定义的行为。

如果不能回收一个joinable的线程将会产生一个僵尸线程。 应该避免这样做，因为每个僵尸线程都会消耗一些系统资源，而当僵尸线程积累到足够多的时候。就不可能再创建新的线程（或进程）。

没有类似于waitpid(-1, &status, 0)的pthreads函数设计。如果你认为需要这个功能，你可能需要重新考虑你的应用设计。一个进程中的所有线程都是同等的：任何线程都可以与进程中的任何其他线程join。









### 分离线程

一个线程的属性是可结合的，或者分离的。

当一个可结合的线程终止时，它的线程ID和退出状态将留存到另一个线程对它调用pthread_join，也就是说它是能够被其他线程杀死和回收资源的；

而一个线程如果时分离状态，它就像守护进程，当它终止时，所有相关资源都被释放，不能等待它终止。

```c
int pthread_detach(pthread_t tid);
```

pthread_detach函数可以将一个线程设置为分离状态，成功返回0，失败返回错误为正的值。







### 线程安全

POSIX.1要求由POSIX.1和ANSI C标准定义的所有函数都是线程安全的。

如果一个函数没有使用到静态变量或全局变量，该函数使用的变量都是自己定义的，这些变量是在该函数栈空间创建的，因此它是线程安全的。

如果一个函数有使用静态变量，或者参数是指向外部的指针，当同一进程内的不同线程（信号处理函数也被视为线程）调用该函数时就会有问题发生，这种函数是非线程安全的。





### 线程特定数据

每个进程都支持有限数量的线程特定数据元素，POSIX中要求数量最少为128。

系统或者是线程库维护着一个我们称之为Key结构的结构数组，该结构可能如下实现：

```c
struct Key {
    int flag;	//标志，当前元素是否被使用
    void (* destructor)(void *value);	//析构函数指针，一般用于释放线程资源
};
```

同时系统会为进程内的每个线程维护着一个PThread数组，我们称之为pkey数组，每个线程的pkey数组是相互独立的且每个元素默认初始化为NULL。



总结：pkey数组与Key结构数组是逐一关联的，在使用时，会获取Key结构数组中第一个未被使用元素的索引，使用该索引作为pkey数组的下标来访问和存储元素的数据。



简单的说，每个线程都有一个对应的数组可以用于存储数据，而系统帮我们维护一个结构数组，该结构数据决定了使用线程数据数组中哪个下标。



```c
int pthread_key_create(pthread_key_t *keyptr, void (* destructor)(void *value));
```

创建一个新的线程的特定数据元素，系统会搜索其Key数据结构上第一个不在使用的元素，返回给线程调用者，所找到的key会当作pkey的索引，配合其他函数在pkey索引上存储我们设置的值（指针）。

- keyptr

  特定数组元素的索引（key）。

- destructor

  该函数指针用于释放对应线程资源。

  pthread_key_create()创建某个线程的特定数据元素时，所指定的参数之一是指向某个函数指针。当该线程终止时，系统会扫描该线程pkey数组，为每个非空的pkey指针调用相应的析构函数。



```c
int pthread_once(pthread_once_t *onceptr, void (*init)(void));
```

使用初始值为PTHREAD_ONCE_INIT的onceptr变量，保证init指向的函数只被执行一次。

Linux Threads使用互斥锁和条件变量保证由pthread_once指定的函数仅执行一次，而onceptr变量表示是否执行过。

- onceptr

  onceptr变量表示pthread_once指定的函数是否执行过。

  实际上"一次性函数"的执行状态有三种：NAVER(0)、IN_PROGRESS(1)、DONE(2)，如果onceptr初始值为1，则由于所有的pthread_once必须等待其中一个激发已执行一次信号，因此所有pthread_once都会陷入永久的等待中；如果为2，则表示函数已执行过一次，从而所有pthread_once()都会立即返回0。

- init

  函数指针，表示待执行的函数。

example：

```c
static pthread_once_t onceptr = PTHREAD_ONCE_INIT;

void once()
{
    printf("only once!\n");
}

void *exec(void *arg)
{
    printf("thread id: %ld\n", pthread_self());
    pthread_once(&onceptr, once);
    return NULL;
}
```



```c
int pthread_getspecific(pthread_key_t key);
// 返回线程特定数据的指针（可能为NULL）

int pthread_setspecific(pthread_key_t key, const void *value);
// 成功返回0，失败返回正的错误值
```



example：

在进程范围内对于一个给定的键，pthread_key_create只能被调用一次，所创建的键通过keyptr返回，如果destructor参数不为空，并且给定的键在线程中有对应的值，那么destructor指向的函数指针会在线程终止时调用。



### 互斥锁

多线程并发情况下去读写一个同一个变量，会得到不可预料的结果。

互斥锁可以保护一个共享变量，访问该变量的前提条件是持有该互斥锁。简单的说一个线程加锁成功，其他线程就无法加锁，会被阻塞。

```c
int pthread_mutex_lock(pthread_mutex_t *mptr);
int pthread_mutex_unlock(pthread_mutex_t *mptr);
// 成功返回0，失败返回正数的错误值
```

通过上面的函数来实现加锁和解锁，如果试图上锁是已被另外某个线程锁住的一个互斥锁，本线程将被阻塞，直到该互斥锁被解锁。



按照PThread规定，互斥锁是类型为pthread_mutex_t的变量。

如果某个互斥锁变量是静态分配的，我们就必须把它初始化为常值PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER；如果是在共享内存区中分配一个互斥锁，那么必须通过调用pthread_mutex_init函数在运行时把它初始化。

```c
int pthread_mutex_init(pthread_mutex_t *restrict mutex, const pthread_mutexattr_r *restrict attr);
```

函数以动态方式创建互斥锁，参数attr指定了互斥锁的属性。如果参数为NULL，默认使用快速互斥锁。函数执行成功后，互斥锁被初始化为未锁住态。









### 条件变量

条件变量是用来等待线程而不是上锁的，条件变量是针对互斥锁的一种补充。

互斥锁只有俩种状态：锁定和非锁定，而条件变量允许线程阻塞和等待另外一个线程发送信号来弥补互斥锁的不足，所以条件变量总是和互斥锁一起使用。



```c
int pthread_cond_wait(pthread_cond_t *cptr, pthread_mutex_t *mptr);
// 成功返回0，失败返回一个正数的错误
```

阻塞并等待一个条件变量。具体而言有三个作用：

1. 阻塞等待条件变量cptr满足。
2. 释放已掌握的互斥锁mptr，解锁互斥量，相当于pthread_mutex_unlock(&mptr)
3. 当被唤醒，pthread_cond_wait函数返回时，会解除阻塞并重新申请获取互斥锁。

其中1、2步骤为原子操作。在执行完这俩个操作后线程会被阻塞，直到被唤醒。

- cptr

  要等待条件成立的条件变量

- mptr

  条件变量所对应的互斥锁



```c
int pthread_cond_signal(pthread_cond_t *cptr);
```

既然有等待条件成立的信号的函数，那么就会有主动发送条件成立信号的函数。

pthread_cond_signal用于发送一个信号给另外一个正处于阻塞等待状态的线程，使其脱离阻塞状态继续执行。如果没有线程处于在阻塞等待状态，函数也会返回成功。

等待条件成立信号的线程可以有多个，同时pthread_cond_signal不会有惊群现象。

它最多只给一个线程发送信号。当有多个线程在阻塞时会根据线程优先级的高低来决定哪个线程收到信号；如果优先级相同，则根据各线程等待时间的长度来确定哪个线程获得信号。

- cptr：条件变量

注：wait要先于signal执行，否则wait会无法收到信号。







example：生产者 - 消费者模型

```c
#include <stdio.h> 
#include <stdlib.h>
#include <unistd.h>
#include <pthread.h>
typedef struct msg {    
    struct msg *next; 
    int num;
} msg_t;

msg_t *head = NULL;

msg_t *mp = NULL;

/* 静态初始化 一个条件变量 和 一个互斥量*/

pthread_cond_t has_product = PTHREAD_COND_INITIALIZER;
pthread_mutex_t mutex =PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER;

void *th_producer(void *arg) 
{    
    while (1) { 
        mp = malloc(sizeof(msg_t));
        mp->num = rand() % 1000;        //模拟生产一个产品 
        printf("--- produce: %d --------\n", mp->num); 
        pthread_mutex_lock(&mutex);
        mp->next = head; 
        head = mp;
        pthread_mutex_unlock(&mutex);

        //唤醒线程去消费产品
        pthread_cond_signal(&has_product);      
        
        int seconds = rand() % 5;
        printf("sleep %d seconds\n", seconds);
        sleep(seconds); 
    }    
    return NULL; 
}

void *th_consumer(void *arg) 
{    
    while (1) { 
        pthread_mutex_lock(&mutex);        

        //如果链表里没有产品，就没有抢锁的必要，一直阻塞等待 
        while (head == NULL) {
            pthread_cond_wait(&has_product, &mutex);        
        }

        //模拟消费掉一个产品 
        mp = head;
        head = mp->next;
        
        pthread_mutex_unlock(&mutex);

        // 如果head有数据，互斥锁就可以满足消费场景。
        // 如果head没有数据，这时候就需要条件变量了。
        // 当多个线程执行这段代码时会被阻塞在42行，直到条件满足，唤醒某个线程来执行这段代码。未被唤醒的线程会一直等待，直到收到信号。

        printf("========= consume: %d ======\n", mp->num); 
        free(mp);
        mp = NULL;
        int seconds = rand() % 5;
        printf("sleep %d seconds\n", seconds);
        sleep(seconds); 
    }
    return NULL; 
}

int main() {
    pthread_t pid, cid;
    srand(time(NULL)); 
    pthread_create(&pid, NULL, th_producer, NULL);    
    pthread_create(&cid, NULL, th_consumer, NULL);
    pthread_join(pid, NULL);
    pthread_join(cid, NULL);
    return 0; 
} 
```

这段代码会coredump，以后再来进行调试。













### example

```c
#include <pthread.h>
#include <stdlib.h>
#include <stdio.h>
#include <unistd.h>
#include <string.h>
#include <stdint.h>

void *runner(void *arg) 
{
    intptr_t seconds = (intptr_t)arg;
    seconds += 3;
    printf("tid: %ld, sleep %ld seconds\n", pthread_self(), seconds);
    sleep(seconds);
    printf("end of sleep for tid: %ld \n", pthread_self());

    return NULL;
}

int main(int argc, char const *argv[])
{

    pthread_t tids[3];
    int r = 0;
    
    for (int i = 0; i < 3; i++) {
        int s = (i+1) * 2;
        pthread_create(&tids[i], NULL, runner, (void *)(intptr_t)s);
        printf("tid: %ld\n", tids[i]);
    }
    
    // 当回收线程时，程序会阻塞，等待子线程终止。
    for (int j = 2; j >= 0; j--) {
        printf("join with: %ld\n", tids[j]);
        pthread_join(tids[j], NULL);
    }
    
    return 0;
}
```



创建一个子线程来回收其他子线程。

```c
#include <pthread.h>
#include <stdlib.h>
#include <stdio.h>
#include <unistd.h>
#include <string.h>
#include <stdint.h>

void *runner(void *arg) 
{
    intptr_t seconds = (intptr_t)arg;
    seconds += 3;
    printf("tid: %ld, sleep %ld seconds\n", pthread_self(), seconds);
    sleep(seconds);
    printf("end of sleep for tid: %ld \n", pthread_self());

    return NULL;
}

void *guard(void *args)
{
    pthread_t *tids = (pthread_t *)args;

    printf("exec guard thread\n");
    for (int i = 0; i < 3; i++) {
        pthread_join(tids[i], NULL);
        printf("join with: %ld\n", tids[i]);
    }
    
}

int main(int argc, char const *argv[])
{

    pthread_t tids[3];
    pthread_t guard_tid;
    
    for (int i = 0; i < 3; i++) {
        int s = (i+1) * 2;
        pthread_create(&tids[i], NULL, runner, (void *)(intptr_t)s);
        printf("tid: %ld\n", tids[i]);
    }
    
    pthread_create(&guard_tid, NULL, guard, tids);

    printf("join with guard thread\n");
    pthread_join(guard_tid, NULL);
    
    return 0;
}
```



