阻塞IO下的信号中断

在阻塞IO模式下，当阻塞与某个系统调用的一个进程捕获某个信号，且相应信号处理函数返回时，该系统调用会返回一个EINTR错误。

- EINTR

  阻塞IO系统调用被打断时会返回-1，并将errno设置为EINTR，比如read()调用。

一种处理方式是在设置信号处理函数时，同时设置SA_RESTART标记，由内核来自动重启被打断的系统调用。然后有些系统不会实现重启系统调用，比如源自Berkeley的实现从不重启select。

另外一种方式是在代码中检测EINTR错误，由代码重新执行被打断的系统调用。

example：重启accept的实现

```c
for (;;) {
    int result = accept(sockfd, NULL, NULL);
    
    if (result < 0) {
        if (errno == EINTR) 
            continue;
        else
            err_sys("accept error");
    }
}
```

这段代码自己重启accept系统调用，对于write、read、open、select之类的函数都适用这种方式，但是connect不能重启，如果一个connect()被信号中断后返回一个EINTR错误，再次重启connect()将会立即返回一个错误。





TCP连接中断场景分析：

- 服务端进程崩溃

  在服务器与客户端建立连接过程中，如果服务器套接字所在的进程销毁了，因为所有的文件描述符都会被关闭，TCP将会发送一个FIN分节，然而接收到FIN分节的客户端仍然可以发送数据。

  这时客户端往服务端发送数据，由于先前打开套接字的进程终止了，于是TCP服务端响应一个RST分节，对于客户端进程是看不到该RST分节的。

  注：RST分节表示复位，用于关闭异常的连接。

- 服务器主机崩溃

  服务器主机崩溃时，已有的网络连接是不发出任何东西的。

  如果客户端向服务端发送数据，由于服务端无法响应客户端ack分节，因此客户端会尝试重传，重传的时间和次数依赖于内核实现。

  体现在代码中，客户端在发送数据后执行read()系统调用，那么将会阻塞，该调用在超时后会返回一个错误。如果是服务器崩溃从而对客户端的数据分节没有响应，那么返回的错误是ETIMEDOUT；

  如果是网络中间路由器判定服务器主机不可到达，返回的错误是EHOSTUNREACH或ENETUNREACH。

- ECONNREST

  响应RST分节时的错误。







### SIGALRM

SIGALRM信号信号可以用于为阻塞IO设置超时时间，当阻塞的系统调用超过一定时间时，我们希望可以中断它。这种情况可以使用该信号来实现。

```c
//定义一个函数指针
typedef void (*Sigfunc)(int signo);

//注册信号的处理函数
Sigfunc(int signo, Sigfunc *func) 
{
    struct sigaction act, oact;
    
    act.sa_handler = func;
    sigemptyset(&act.sa_mask);
    act.sa_flags = 0;
    
    //SIGALRM信号用于实现阻塞IO超时
    if (signo == SIGALRM) {
#ifdef SA_INTERRUPT
        act.sa_flags |= SA_INTERRUPT;
#endif
    } else {
#ifdef SA_RESTART
        act.sa_flags |= SA_RESTART;
#endif
    }
    
    if (sigaction(signo, &act, &oact) < 0)
        return SIG_ERR;
    
    return oact.sa_handler;
}
```





### SIGCHILD

如果父进程创建的子进程在销毁后没有回收，那么该子进程会变为僵尸进程。

```c
int main()
{
    int pid;
    if ((pid = fork()) == 0) {
        //child process
        exit();
    } else {
        //parent process
    }
    sleep(10);
    return 0;
}
```

当一个子进程变为僵尸进程时，将会对父进程发送SIGCHLD信号，可以通过注册SIGCHLD信号处理函数去回收它。

```c
void sigchld()
{
    pid_t pid;
    int stat;
    
    while ((pid = waitpid(-1, &stat, WNOHANG)) > 0) {
        printf("interrupt pid=%d\n", pid);
    }
}
```








