
mysql的错误日志
apache的错误日志


apache命令
	httpd -k install		安装
	sc delete 服务名		删除apache服务



cmd内置命令
	netstat -ano


系统内置命令
	services.msc
	icon
	mstsc：链接远程桌面

iis默认断口是80
方法如下
1、services.msc，在里面找到一个“World Wide Web Publishing”的服务，把它关掉就可以了。

2、运行进入cmd，输入： "net stop w3svc"


我的电脑--管理--服务和应用程序--服务--找到IIS服务项--右键有停止（也可以右键--属性--启动类型--禁用或者手动（这是对于启动IIS而言））

IIS是Internet Information Services的缩写，是一个World Wide Web server。

开始----运行----cmd-----输入 net stop iisadmin


首先需要说明的是，Apaceh服务器没有官方的64位版本，只有民间的高手自己制作的。下面是具体的安装步骤。

 

在csdn  下载64位的Apache服务器。目前的版本是2.2.19，下载之后的压缩包名为httpd-2.2.19-win64.rar；


将该包解压至一个目录，如我的目录为E:\Apache2.2.19；


修改conf文件夹下的httpd.conf文件：


将文件中的/httpd-2.2-x64全部替换为自己的解压目录，如E:/Apache2.2.19，注意这里的路径中必须使用斜杠“/”；


将Listen 80改为Listen 8080，若已开启IIS，则80端口就不能用了；


将#LoadModule rewrite_module modules/mod_rewrite.so这一行最前面的#去掉。


执行安装命令。通过命令行进入自己的安装目录下的bin文件夹，如E:\Apache2.2.19\bin，执行命令httpd.exe -k install，这样就把apache加入了系统服务，默认服务名为Apache2.2。启动服务的命令为httpd.exe -k start。
测试安装是否成功。开启服务，运行Apache服务器后，打开浏览器输入http://localhost:8080/，如果页面显示It works!，则表示安装成功，Apache服务器可以正常使用。


sc delete apache服务名
