#### ifconfig

ifconfig命令用于查看当前系统的网卡信息，也可用于临时配置ip地址，类似于windows的ipconfig命令。

ifconfig命令输出说明

- lo

  这是本地回环网卡的英文缩写，代表着当前计算机，ip地址是127.0.0.1，只是用于说明当前网络是正常的。

- eth0

  代表着第一块网卡，如果有第二块则是eth1。
  link encap：Ethernet（以太网），指网络类型。
  Hwaddr：mac地址，物理地址。
  innet addr：当前计算机的ip地址。
  mask：子网掩码，255.255.255.0
  Bcast：当前计算机的广播地址，是192.168.1.255
  RX：接受包
  TX：发送包、



#### 网卡信息文件

网卡信息文件记录了本机的网络配置信息，通过修改该文件可以配置网卡信息，在red hat系列的Linux系统中，该网络配置文件位于：/etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-eht0

具体参数有：

- DEVICE

  网卡设备名，值是eth0

- BOOTPROTO

  表示是否自动获取ip地址，值可以是none、static、dhcp。

  如果值是DCHP，且局域网配置好了DHCP服务器，那么下面的参数不用配置。

- HWADDR

  mac地址

- NM_CONTROLLERD

  表示是否由network manager图形管理工具托管管理网卡信息

-  ONBOOT

  是否随网络服务启动，eth0生效。

- TYPE

  值是Ethernet，表示网络类型是以太网

- UUID

  唯一识别码，在centos6以后的版本，uuid用于区分不同的计算机。例如你克隆一个linux系统或者拷贝一个镜像系统，如果uuid一样，会造成俩个uuid完全一样，造成无法上网。

- IPADDR

  ip地址

- NETMASK

  子网掩码

- GATEWAY

  网关

-  PEERDNS

  值是yes、no，表示是否使用DNS选项的值替代/etc/resolv.conf配置文件的值，默认yes。

  如果是no，则使用/etc/resolv.conf的配置

- DNS1/DNS2

  DNS服务器配置

- IPV6INIT

  是否启用ipv6 ip协议地址

- USERCTL

  不允许非root用户控制

example:

```html
DEVICE=eth0
BOOTPROTO=no
HWADDR=08:00:27:E0:49:9C

TYPE=Ethernet

IPADDR=192.168.2.90
NETMASK=255.255.255.0
GATEWAY=192.168.2.1

PEERDNS=yes
DNS1=192.168.0.1
DNS2=192.168.1.1

IPV6INIT=no
USERCTL=no
```



注：该文件中要注意大小写问题，左边的配置项是大写，右边的值是小写，

​	且网卡设备名必须和文件名是一致的。



#### DNS配置文件

DNS配置文件地址位于：/etc/resolv.conf

该配置文件参数如下：
- nameserver：即dns地址
- search localhost：默认域名




#### 主机名信息文件

主机名信息文件位于：/etc/sysconfig/network

配置如下：

- NETWORKING：是否网络工作环境
- HOSTNAME：值等于主机名，在linux中并不是很重要，windows在局域网内是不能有相同ip和相同的主机名，linux则不同。设置后重启计算机则生效。

相关命令：

- hostname

  查看与临时设置主机名，例如：hostname  local_server



#### IP地址常识

- 0.0.0.0
  这个地址并不是一个明确的ip地址，确切的说是一个集合，对于本机来说所有不清楚的主机和目的网络，即本机的路由里没有特定条目指明如何到达，都一律丢进去。



## 虚拟机连接概念

虚拟机的网络连接方式：
1. 桥接：虚拟机和真实机进行通讯，虚拟机是利用真实机的网卡。
	配置最简单，根据真实机配置相同的网段就OK，会占用局域网一个ip地址

	我的虚拟机利用真实网卡跟真实机进行通讯，但是笔记本会经常有无线网卡和优先网卡。

	这时候就要设置虚拟机用哪个网卡来进行通讯。
	修改虚拟机桥接网卡的位置，

2. NAT：虚拟机利用虚拟网卡VM Adapter VMnet8来进行通讯。
	虚拟机只能和真实机进行相互，不能与局域网的其他机器交互。
	但是可以访问公网。

3. Host Only(仅主机模式)：虚拟机利用VM Adapter VMnet1虚拟网卡来进行通讯。
	虚拟机只能和真实机进行相互，不能与局域网的其他机器交互。
	只能跟真实机进行交互。


## VMware克隆linux问题
如果linux是通过光盘安装的，那么每个系统的UUID是不同的，但是克隆则会相同，这样会导致机器之间不同相互通讯。
解决方法：
- 删除eth0文件中mac地址行
- 删除网卡和mac地址绑定文件，/etc/udev/rules.d/70-p...
- 重启系统


a. 修改并配置ip地址
b. 启动网卡配置文件，将ONBOOT设置为yes，并重启网络服务。
c. 修改uuid，先删除网卡配置文件中的mac地址，再删除网卡和mac地址绑定文件(rm -rf /etc/udev/rules.d/70-persistent-net.rules)，最后重启系统

以上3个步骤是解决uuid重名和网卡配置。


