## FHS，文件系统层级标准
FileSystem Hierarchy Standard，文件系统层级标准，这是Linux目录配置的依据。
该文件系统将目录定制成4种交互作用的形态，分别是静态的、可变的、可分享的、不可分享的。

|     | 可分享的（shareable）| 不可分享的（unshareable）
|-----|--------------------|------------------------
|static（静态的）| /usr（软件放置处），/opt（第三方协议软件）|/etc（配置文件），/boot（启动核心）
|variable（可变的）|/var/mail|/var/run（程序相关）

static：有些数据不会经常变动，例如函数库、文件说明文件、系统管理员所管理的主机服务配置文件。
variable：经常发生变动的数据，例如登录文件、一般用户可自行收受的新闻组。
可分享：能分享给其他系统挂使用的目录，包括执行文件和用户的邮件等数据
不可分享：自己机器运行的设备文件和有关的socket文件等，因为仅跟机器有关，当然只能自己使用了。

实际上FHS标准只定义了三层目录应该放置了什么数据，分别是：
- /：根目录，该目录与开机系统有关
- /var：与系统运作有关
- /usr：unix software resource，与软件安装执行有关。

## /（根目录）
linux系统的目录是以一棵树来呈现的，而 / 是文件系统的入口，是根节点，所以叫做根目录。

##### 1. 根目录的分区说明
所有的目录都是根目录衍生出来的，根目录与系统的开机、还原、系统修复等动作有关，如果系统出错根目录需要有能够必须修复的程序才行，所以在分区的时候划分根目录所在的分区越小越好，这样不易不错且性能较佳。

##### 2. 子目录说明
根目录建议有以下目录
- /bin：存放Linux系统所需要的基本命令，目录中的文件都是可执行的，普通用户都能使用的命令。

- /sbin：放在/sbin底下的为开机过程中所需要的，里面包括了开机、修复、还原系统所需要的指令，只能由root用户使用。

- /boot：放置开机会使用到的文件，包括linux内核文件和开机所需配置文件等。

- /lib：库文件和系统内核文件的存放目录。

- /ect：存放系统配置文件，例如系统网卡配置、系统安装的软件配置。一般该目录可以让其他用户查看，但是只能由root用户修改。

- /dev：存放Linux系统的硬件设备。

- /home：系统默认的用户家目录，home directory，你新增一个账号的时候，就会规范存储到这个目录下。

- /root：系统管理员(root)的家目录，之所以放在这里，是因为如果进入单人维护模式而仅挂载根目录时， 该目录就能够拥有root的家目录

- /opt：第三方协议软件目录

- /srv：srv可以视为『service』的缩写，是一些网络服务启动之后，这些服务所需要取用的数据目录。 常见的服务例如WWW, FTP等等。

- /tmp：这是让一般使用者或者是正在执行的程序暂时放置文件的地方。 这个目录是任何人都能够存取的，所以你需要定期的清理一下。

- /media，即插即用型存储设备的挂载点自动在这个目录下创建，比如U盘，CDROM/DVD自动挂载后，会在这个目录下创建一个目录。

- /mnt，临时文件系统的挂载点目录

- /opt，第三方软件的存放目录

/etc、/bin、/sbin、/lib、/boot、/dev，这几个目录都是与开机有关的目录，所以必须在根目录下。

## /usr
usr是Unix Software Resource的缩写，系统中的软件都会安装在此处，类似于windows系统的C:\windows和C:\Program File俩个目录的结合体。

##### usr的子目录
- /usr/bin：大部分用户的指令都在这里

- /usr/sbin：服务器自行安装软件的可执行文件目录

- /usr/local：该目录用于安装各类服务软件

- /usr/local/sbin：用户自行安装的软件的可执行程序（system binary），一般存储在该目录中。

- /usr/lib：各类服务软件的函数库存放地点。

/bin，/sbin，/usr/bin，/usr/sbin这4个目录都是用来保存命令的，s开头的是超级管理员执行的命令，bin是普通用户执行的命令。

## /var
如果说/usr是安装系统占用较大硬盘容量的目录，那么/var则是在系统运行后才会逐渐增加硬盘容量大小的目录。
因为/var目录主要是针对常态性变动的文件，包括缓存文件、日志log以及某些软件运行时所产生的文件，例如mysql的数据库文件。

##### 1. /var子目录说明
- /var/log：登录文件放置的目录，很重要

- /var/lib：程序本身执行的过程中，需要使用到的数据文件放置的目录，在此目录下各自的软件应该有各自的目录。

- /var/cache：应用程序本身运行中会产生的一些存档 


## 其他
.是当前目录，..是父目录，~用户home目录，-上个工作目录。	