### 什么是异常

异常是PHP的错误处理系统在向面向对象演进后得到的产物，它能够以一种更灵活的方式来处理发生的问题。

比如数据库查询失败，远程API无响应等。一般的，组件或框架的开发者无法确定处理异常状态，会抛出异常由使用者来进行处理。



异常的使用流程为：先实例化异常，然后抛出，最后再捕获。

在PHP中，异常是Exception类的对象，在碰到无法修复的错误抛出。Exception对象有俩个主要的属性：一个是code，另一个是message。code是异常代码，message是异常具体说明。

```php
$exception = new Exception("Danger, will robinson!", 100);

$exception->getCode();		//100
$exception->getMessage();	//
```



### 抛出异常

如果代码碰到了异常状况，或者在当前条件下无法操作，要抛出异常。

预处和处理异常是必须的，对于一个已经抛出的异常，如果没有去处理它将会导致PHP应用终止执行，显示致命错误信息。这会暴漏敏感调式信息，因此一定要捕获异常并进行相应的处理。

```php
// 定义异常类
class NotFoundExceptino extends Exception {}

// 设置异常捕获程序
set_exception_handler(function(\Exception $e){
    if ($e instanceof NotFoundExceptino) {
        echo $e->getMessage();
    } else {
        echo "other exception";
    }
});

// 当$reousrce为空时抛出异常
$resource = null;
if (!$resource) {
    throw new \NotFoundExceptino("not found resource.");
}

echo "next";
```

抛出异常会中断后续代码的执行，交由捕获异常的程序处理。



### 捕获异常

抛出的异常必须处理，未捕获的异常会导致PHP应用终止执行，显示致命错误信息。而且会暴漏敏感的调试信息给用户看到，不利用安全，因此需要处理异常。

捕获异常有俩种方式，一种是try-catch，另一种是注册一个全局异常处理程序，来处理抛出的异常。

example：try-catch

```php
try {
    $pdo = new PDO("mysql://host=wrong;dbname=wrong_name");
} catch(\PDOException $e) {
    // 输出异常信息与堆栈信息
    echo sprintf("error code = %d, error message = %s\r\n, %s", $e->getCode(), $e->getMessage(), $e->getTraceAsString());
} catch(\Exception $e) {
    //
} finally {
    // 前面所有catch都不匹配时，将会指向这部分代码。
}
```

example：注册全局异常处理程序

```php
set_exception_handler(function(Exception $e) {
    //处理并记录异常
});
```



### 实践

异常类型是自定义的，比如PHP标准库在Exception扩展了程序逻辑异常（LoginException）与运行时异常（Runtime Exception），那么在开发Web应用时，我们也可以自定义HTTP错误类型的异常。

在应用中捕获到异常时，一般根据异常类型做不同的处理。如果在Web应用捕获到HTTP异常时，可以显示一个错误页面；如果是程序逻辑异常或者第三方库抛出的异常那么可以记录日志。如何处理异常主要取决于你。
