## redis

redis使用单线程架构和I/O多路复用技术 来实现高性能的内存数据库服务。



单线程

单线程处理命令，多个命令在处理时是放在队列中的，因此命令是逐个执行的。由于是纯内存的访问，单线程处理命令也不会影响到访问性能。



非阻塞I/O

使用epoll作为I/O多路复用技术的实现。



redis只有库和键的概念，键名的设计要规范，推荐使用：业务名-对象名-id



## 数据结构

字符串

集合

​	一个不允许有重复元素的列表



有序集合

​	有序集合提供了一个分数的概念，可以通过分数来进行排序

列表

​	

哈希

​	键值对的哈希表



## 命令

redis的命令大体可以分为4类：

- 增加
- 删除
- 批量操作：批量增加、删除等
- 查询

### keys

查找数据库中所有键。

- 语法

  > keys pattern

  pattern是匹配模式，可以使用正则进行匹配

- 时间复杂度

  O(N)，N是数据库key的数量



### EXPIRE

设置给定key的生存时间，当key过期时，将会被自动删除。

- 语法

  > EXPIRE key seconds

在redis中，带有生存时间的key被称为volatile。

如果一个命令只是修改带生存时间的key的值，而不是用新的key来代替它，那么该key的生存时间不变。例如对一个string类型的key执行自增自减，对一个列表进行lpush操作，这些操作都不会改变key的生存时间



### TTL

返回一个key的剩余的生存时间。

如果key不存在返回-2，如果key存在但是没有设置生存时间返回-1，否则以秒为单位返回key的生存时间。

- 语法

  > ttl key



### SCAN

扫描





### DBSIZE

返回当前数据库key的数量

- 时间复杂度

  O(1)



###EXISTS

检查给定的key是否存在

- 语法

  > exists key

- 时间复杂度

  O(1)



### set

用于设置一个键的值，如果键不存在则添加。

- 语法

  > set key value \[EX seconds] \[PX value]  [NX|XX]

  NX：键必须不存在才能设置成功，可用于分布式事物锁

  XX：键必须存在才能设置成功



### del

删除给定的一个或多个key。

- 语法

  > del key [key...]

- 时间复杂度

  O(N)，N是key的数量。

  如果删除的是字符串类型的key，时间复杂度O(1），如果删除的是集合或列表，时间复杂度是O(M)



### incr

自增，原子性操作





### 数据库

> select index

index是索引，指定要操作的数据库。









### GEO

geo是地球空间信息，表示经度、维度和名称，它能够用于存储地理信息。





应用场景

缓存：淘汰机制+数据存储

session共享

分布式锁：字符串类型的set NX+过期时间

配置中心：发布/订阅 + 数据存储

限流：lua脚本+过期时间

分布式唯一id + lua脚本

计数器

附近的人





BitMap

tag1 1  

tag2 2

tag3 3

tag4 4

tag4 1

tag+标签索引作为key，用户id作为偏移量，存储的值非0即1.



统计某个标签的用户数量，只需要查询这个标签的bitmap中每一个bit位为1的数量。

6个标签，4万个用户，为每个用户随机打1-3个标签