### 任务队列

在处理web客户端请求时，某个请求操作的执行时间可能比较长，通过将待执行任务的相关信息放入队列中，并在之后对队列进行处理，这种将工作交给任务处理器来执行的做法称为任务队列。



先进先出队列

使用List数据结构实现，RPUSH推入元素，LPOP弹出元素。由于弹出操作会产生竞争，因此需要使用BLPOP命令。

```php
function getRedis()
{
    $redis = new Redis();
    $redis->connect('127.0.0.1');
    return $redis;
}

function push($key, $data)
{
    $redis = getRedis();
    $redis->rPush($key, json_encode($data));
}

function pop($key, $expire = 10)
{
    $redis = getRedis();
    return $redis->blPop($key, $expire);
}

function handleQunue($key)
{
    while(true)
    {
        $data = pop($key);
        // handle $data.
        sleep(3);
    }
}
```

一般处理任务队列的是一个进程，它会循环的去处理队列中的任务。目前的工作进程只能处理一种类型的任务，如果需要处理多种类型的队列，可以将回调函数和数据一起压入队列中再pop出来处理。

```php
function push($key, $callback, $data)
{
    $redis = getRedis();
    $json = json_encode([$callback, $data]);
    $redis->rPush($key, $json);
}

function pop($key)
{
    $redis = getRedis();
    list($callback, $data) = $redis->blPop($key);
}
```





优先级队列

BLPOP和BRPOP命令可以操作多个队列，因此可以根据有限级别来创建多个队列。

假设有高、中、低3种优先级别，可以创建3个队列来对应这多个级别，进程来处理队列时会进行判断，高级别队列的任务会优先执行，中级别队列的任务会在高级别队列没有任务的情况下执行，而低级别队列会在高、中级别队列没有任务的情况下执行。

这里主要是通过多个list来解决优先级的问题。



延迟队列

把需要在未来执行的任务存储到有序集合中，并将任务的执行时间设置为分值。

另外再使用一个进程来查找有序集合里面是否有可立即执行的任务，如果有的话就从有序集合中移除该任务，并将它添加到任务队列中。

注1：将有序集合中的任务移动到任务队列时需要加锁来保证安全性。



在有序集合中，成员存储任务相关的信息，分值会被设置成任务的执行时间，而立即可执行的任务将被直接插入到任务队列中。

注2：检查任务是否过期、从有序集合中获取任务添加到队列中都是由另外一个进程来处理的。





### 消息拉取

PUBLISH和SUBSCRIBE的缺陷在于客户端必须一直在线才能接受到信息，断线可能会导致信息丢失。同时旧版的redis可能会因为订阅者处理消息的速度不够快而变得不稳定甚至奔溃。



pull messaging，消息拉取，即接受者自己去获取发送者端的消息。



单个接收者消息的发送

