## snapshorting

snapshorting是快照的意思，它可以将某个时刻存储在内存中的数据写入到硬盘中。

在创建快照后用户可以对快照进行备份，也可以将快照复制到其他服务器从而创建具有相同数据的服务器副本，还可以将快照留在原地以便重启使用。



- 关于数据丢失

  在新的快照文件创建完毕之前，如果服务器奔溃的话，redis将丢失最近一次创建快照之后存储在内存中的数据。



### 创建快照

- bgsave

  redis会fork创建一个子进程，然后子进程负责将快照写入硬盘，而父进程继续处理请求。

- save

  由客户端发送save命令，redis在接收到命令后会开始创建快照，同时在redis服务器快照创建完毕之前都不会相应其他命令。

  一般只有内存不足够执行bgsave命令，或者等持久化操作执行完毕也无所谓的情况在使用该命令。

- shutdown

  当redis通过shutdown命令关闭时，或者受到标准term信号时，会执行一个save命令，阻塞所有客户端，不再接受所有客户端的请求，同时关闭服务器

- sync

  当一个redis服务器连接另外一个redis服务器时，并向对方发送一次复制操作时，如果主服务器目前没有执行bgsave操作，或者主服务器并非刚刚执行完bgsave操作，那么主服务器就会执行bgsave操作。



### 相关配置

> save  time  write-counts

save配置表示从redis最近一次创建快照之后开始计算，在一定时间内满足一定写入次数，redis就会触发bgsave命令；如果有多个save配置，那么任意一个save配置的条件满足时，redis就会触发一次bgsave命令。



> dbfilename  dump.rdb



> rdbcompression yes



> stop-writes-on-bgsave-error  no



### 应用场景

- 聚合日志的统计

  使用快照时，确定能够承受丢失多长时间以内产生的新数据。假设能够承受丢失1小时内产生的新数据，那么可以使用配置值：save  36000  1

  另外一个需要解决的问题是如何恢复因为故障而中断的日志处理操作，这里看不懂，回头看。

- 大数据

  对于Xen虚拟机，redis进程每占用一个G的内存，创建该进程的子进程所需的时间就需要增加200-300毫秒，如果redis占用了20G内存，那么创建相同的子进程会占用4-6秒，这种情况会造成卡顿，同时生成快照也需要时间，因此用户需要处理这种卡顿。

  一般会手动使用save命令来存储，因为不用生成子进程，也没有其他子进程在争抢资源，所以生成快照速度会快的多。



## AOF

aof是append-only file，只附加文件，AOF通过将执行的写入命令写到AOF文件的末尾，以此来记录数据的变化。



配置

> appendonly  yes

开启AOF持久化



> appendfsync  options

同步频率，选项有：

- always：每个redis命令都会同步写入到硬盘中，性能很低

- everysec

  每秒执行一次同步，显示的将多个写命令同步到硬盘。

  基本上使用该命令，redis每秒同步一次AOF文件的性能与不使用持久化特性的性能相差无几。

- no：由系统决定



### AOF文件压缩

随着redis不断运行，AOF文件的体积会不断增大，不仅占用硬盘空间，同时体积的增大也不利于还原数据集，因为执行还远的操作时间会非常长。



bgrewriteaof

移除AOF文件中的冗余命令来重写AOF文件，使AOF文件的体积尽可能的变小。

bgrewriteaof命令的工作原理与bgsave一样，也是通过创建子进程来进行重写。快照持久化会因为创建子进程而导致的性能问题和内存占用问题，bgwriteaof命令也会一样碰到。



> auto-aof-rewrite-percentage  percentage  

表示当前AOF文件的体积比上一次重写之后的AOF文件体积的比例，例如auto-aof-rewrite-percentage  100，指当前AOF文件的体积是上一次重写之后的AOF文件体积的1倍时，将会执行重写命令

> auto-aof-rewrite-min-size  size

当前AOF文件大小超过一定值的时候，执行重写命令。

这俩个选项用于配置自动执行bgrewriteaof命令，



